Первый гражданин:
Прежде чем мы продолжим, послушайте, что я скажу.

Все:
Говори, говори.

Первый гражданин:
Вы все решили лучше умереть, чем голодать?

Все:
Решено. решено.

Первый гражданин:
Во-первых, вы знаете, что Гай Марций — главный враг народа.

Все:
Мы не знаем, мы не знаем.

Первый гражданин:
Давайте убьем его, и у нас будет кукуруза по нашей цене.
Разве это не приговор?

Все:
Хватит об этом говорить; пусть это будет сделано: прочь, прочь!

Второй гражданин:
Одним словом, добрые граждане.

Первый гражданин:
Нас считают бедными гражданами, патрициев — хорошими.
Какие излишества власти могли бы нас освободить: если бы они
даст нам только излишки, в то время как это было бы
благотворно, можно предположить, что они облегчили нам жизнь гуманно;
но они думают, что мы слишком дороги: худоба, которая
огорчает нас, предмет наших страданий, как
инвентарь для конкретизации их изобилия; наш
Терпение для них выгодно Давайте отомстим за это
наши пики, прежде чем мы станем граблями: ибо боги знают, что я
говорю это из жажды хлеба, а не из жажды мести.

Второй гражданин:
Вы бы предприняли особые действия против Гая Марция?

Все:
Сначала против него: он очень жесток к простым людям.

Второй гражданин:
Задумайтесь, какие заслуги он оказал своей стране?

Первый гражданин:
Очень хорошо; и мог бы быть доволен, дав ему хорошее
отчет форт, но он платит себе тем, что гордится.

Второй гражданин:
Нет, но не говори злобно.

Первый гражданин:
Я говорю вам, что он сделал нечто выдающееся, он сделал
это для этой цели: хотя мягкосердечные люди могут быть
довольствуясь тем, что он сделал это ради своей страны
угодить своей матери и отчасти гордиться; что он
есть, даже до высоты его добродетели.

Второй гражданин:
То, что он не может изменить в своей природе, вы считаете
Порок в нем. Вы ни в коем случае не должны говорить, что он алчен.

Первый гражданин:
Если я не должен этого делать, мне не обязательно быть лишенным обвинений;
у него есть недостатки, к которым можно придраться при повторении.
Что это за крики? Другая сторона города
воскрес: зачем мы здесь болтаем? в Капитолий!

Все:
Давай, давай.

Первый гражданин:
Мягко! Кто сюда идёт?

Второй гражданин:
Достойный Менений Агриппа; тот, кто всегда любил
люди.

Первый гражданин:
Он достаточно честен: если бы все остальные были такими!

МЕНЕНИЙ:
Какая работа, мои соотечественники, в ваших руках? Куда вы идете?
С битами и дубинками? В чем дело? Говорите, умоляю вас.

Первый гражданин:
Наш бизнес не является неизвестным для сената; они
в течение этих двух недель мы имели представление о том, что мы намерены делать,
что теперь мы им покажем на деле. Они говорят, бедные
у женихов сильное дыхание: они будут знать, что мы
иметь также сильные руки.

МЕНЕНИЙ:
Да что вы, господа, мои добрые друзья, мои честные соседи,
Вы откажетесь от себя?

Первый гражданин:
Мы не можем, сэр, мы уже погибли.

МЕНЕНИЙ:
Я говорю вам, друзья, самая благотворительная забота
Имейте патрициев из вас. Для ваших нужд,
Ваши страдания в этой нужде, вы также можете
Ударь по небу своими посохами, когда поднимешь их.
Против римского государства, курс которого будет
Путь, который нужно пройти, разбив десять тысяч бордюров
Более крепкая связь, чем когда-либо,
Появись в твоем затруднении. За недостаток,
Боги, а не патриции, делают это, и
Им должны помочь ваши колени, а не руки. Увы,
Тебя переносит беда
Туда, где больше посещают тебя, и ты клевещешь
Рулевые звенья государства, которые заботятся о вас, как отцы,
Когда вы проклинаете их как врагов.

Первый гражданин:
Заботьтесь о нас! Да, действительно! Они никогда не заботились о нас
еще: пусть мы голодаем, а их склады
набитые зерном; издавать указы о ростовщичестве,
поддерживать ростовщиков; ежедневно отменять любой благотворный акт
установлены против богатых, и предоставляют больше
ежедневно пронзая уставы, чтобы связывать и сдерживать
бедные. Если войны нас не поглотят, они это сделают; и
вот вся любовь, которую они нам несут.

МЕНЕНИЙ:
Либо вы должны
Признайте себя дивно злыми,
Или быть обвиненным в глупости. Я скажу вам
Красивая история: возможно, вы ее слышали;
Но поскольку это служит моей цели, я рискну
Чтобы задержать его еще немного.

Первый гражданин:
Хорошо, я послушаю, сэр: но вы не должны думать,
отмахнуться от нашего позора с помощью сказки: но, пожалуйста,
ты, доставь.

МЕНЕНИЙ:
Было время, когда все члены тела
Восстал против чрева, так обвинил его:
Что только как пропасть она осталась
Я посреди тела, праздный и бездеятельный,
Все еще прячут яства, никогда не вынося их
Как труд с остальными, где другие инструменты
Видел и слышал, придумывал, наставлял, ходил, чувствовал,
И, взаимно участвуя, сделал министр
К аппетиту и привязанности общей
Всего тела. Живот ответил:

Первый гражданин:
Ну, сэр, какой ответ дал живот?

МЕНЕНИЙ:
Сэр, я вам скажу. С какой-то улыбкой,
Который никогда не выходил из легких, но даже таким образом--
Ведь, смотри, я могу заставить живот улыбнуться.
А также говорить--она насмешливо ответила
Недовольным членам, мятежным частям
Который завидовал его расписке; даже так весьма уместно
Поскольку вы клевещете на наших сенаторов за это,
Они не такие, как ты.

Первый гражданин:
Ответ твоего живота? Что!
Голова в королевской короне, бдительный глаз,
Сердце советника, рука нашего солдата,
Наш конь — нога, наш трубач — язык.
С другими боеприпасами и мелкой помощью
В этой нашей ткани, если они...

МЕНЕНИЙ:
Что тогда?
«За меня говорит этот парень! Что тогда? Что тогда?

Первый гражданин:
Если бы бакланье брюхо сдерживало,
Кто является помойкой тела,--

МЕНЕНИЙ:
Ну, и что тогда?

Первый гражданин:
Бывшие агенты, если и жаловались,
Что мог ответить живот?

МЕНЕНИЙ:
Я скажу тебе
Если ты пожертвуешь немногое из того, что у тебя есть,
Потерпите немного, и вы услышите ответ живота.

Первый гражданин:
Ты долго об этом говоришь.

МЕНЕНИЙ:
Запомни это, добрый друг;
Твой самый тяжелый живот был преднамеренным,
Не опрометчив, как его обвинители, и так ответил:
«Это правда, мои друзья», — сказал он,
«Чтобы я сначала получил общую пищу,
Которым ты живешь; и это правильно,
Потому что я — склад и магазин.
Всего тела: но, если ты помнишь,
Я посылаю это через реки твоей крови,
Даже ко двору, к сердцу, к месту мозга;
И, через чудаков и офисы человека,
Самые сильные нервы и мелкие нижние вены
От меня получи эту природную компетентность
Чем они живут: и хотя это все сразу,
Вы, мои добрые друзья, — это говорит живот, заметьте меня, —

Первый гражданин:
Да, сэр; ну, ну.

МЕНЕНИЙ:
«Хотя все сразу не может
Посмотрите, что я делаю, чтобы донести до каждого,
Но я могу сделать свой аудит, что все
От меня прими муку всех,
И оставьте мне только отруби. Что вы на это скажете?

Первый гражданин:
Это был ответ: как это применить?

МЕНЕНИЙ:
Сенаторы Рима — это доброе брюхо,
И вы, мятежные члены; ибо исследуйте
Их советы и заботы, переваривают вещи правильно
Прикоснувшись к общему благу, ты найдешь
Никакой общественной выгоды, которую вы получаете
Но это исходит или приходит от них к вам
И от вас самих нет пути. Как вы думаете,
Ты, большой палец этой ассамблеи?

Первый гражданин:
Я большой палец ноги! Почему большой палец ноги?

МЕНЕНИЙ:
За то, что я один из самых низких, самых подлых, самых бедных,
Из этого мудрейшего мятежа ты идешь впереди:
Ты негодяй, что хуже всего в крови,
Лидируйте первыми, чтобы получить преимущество.
Но приготовьте свои крепкие биты и клюшки:
Рим и его крысы находятся в состоянии битвы;
С одной стороны должен быть тюк.
Приветствую тебя, благородный Марций!

МАРЦИУС:
Спасибо. Что случилось, вы, негодяи-инакомыслящие,
Что, потирая жалкий зуд твоего мнения,
Сделайте себе струпья?

Первый гражданин:
Мы всегда имеем ваше доброе слово.

МАРЦИУС:
Тот, кто скажет тебе добрые слова, будет льстить
Ниже отвратительного. Что бы вы хотели, вы, псы,
Что ни мир, ни война? Тебя пугает одно,
Другой заставляет тебя гордиться. Тот, кто доверяет тебе,
Там, где он должен был найти вас, львов, он находит вас, зайцев;
Где лисы, гуси: ты не увереннее, нет,
Чем уголь огненный на льду,
Или градина на солнце. Твоя добродетель
Чтобы сделать достойным того, чье оскорбление его покоряет
И будь проклято правосудие, совершившее это.
Кто заслуживает величия
Заслуживает вашей ненависти; и ваши привязанности
Аппетит больного человека, который больше всего желает того,
Который увеличил бы его зло. Тот, кто зависит
По твоей милости плывет со свинцовыми плавниками
И рубит дубы камышом. Повесьте вас! Верить вам?
С каждой минутой ты меняешь мнение,
И назови благородным того, кто теперь был твоей ненавистью,
Тот мерзкий, что был твоей гирляндой. В чем дело,
Что в этих нескольких местах города
Вы кричите против благородного сената, который,
Под богами, пусть они держат тебя в страхе, что еще
Будут ли они питаться друг другом? Что они ищут?

МЕНЕНИЙ:
За кукурузу по их собственным расценкам; о чем они говорят,
Город хорошо сохранился.

МАРЦИУС:
Повесьте их! Они говорят!
Они будут сидеть у огня и предполагать, что знают
Что сделано в Капитолии? Кто собирается подняться?
Кто процветает, а кто приходит в упадок; побочные фракции
и раздать
Предполагаемые браки; укрепление партий
И слабые, которые не в их вкусе,
Под их мощеными башмаками. Они говорят, что есть
зерна достаточно!
Разве дворянство откажется от своей жалости,
И дай мне использовать свой меч, я создам добычу.
С тысячами этих четвертованных рабов, как высоко
Как я мог выбрать свое копье.

МЕНЕНИЙ:
Нет, они почти полностью убеждены;
Ибо хотя у них и очень мало рассудительности,
Но они трусливы. Но я умоляю вас,
Что говорит другой отряд?

МАРЦИУС:
Они растворились: повесьте их!
Они говорили, что они голодны; вздыхали и придумывали пословицы,
Что голод разрушил каменные стены, что собаки должны есть,
Мясо было создано для ртов, и боги не посылали его
Кукуруза только для богатых: с этими лоскутками
Они высказали свои жалобы, на которые был дан ответ.
И им была удовлетворена странная просьба:
Чтобы разбить сердце щедрости,
И заставили смелую силу выглядеть бледной — они бросили свои шапки
Как будто их повесили на рогах луны,
Кричат о своем подражании.

МЕНЕНИЙ:
Что им даровано?

МАРЦИУС:
Пять трибунов, защищающих свою пошлую мудрость,
По собственному выбору: один Юний Брут,
Сициний Велют, и я не знаю... «Смерть!»
Чернь должна была сначала снять крышу с города,
Прежде чем это одолело меня: со временем это произойдет
Завоюйте власть и выдвиньте более важные темы
Для споров о мятеже.

МЕНЕНИЙ:
Это странно.

МАРЦИУС:
Идите, возвращайтесь домой, осколки!

Посланник:
Где Кай Марций?

МАРЦИУС:
Вот: в чем дело?

Посланник:
Новости таковы, сэр, что вольски взялись за оружие.

МАРЦИУС:
Я рад этому: тогда у нас будет возможность высказаться.
Наше затхлое излишество. Смотрите, наши лучшие старейшины.

Первый сенатор:
Марций, это правда, что ты недавно нам сказал;
Вольски взялись за оружие.

МАРЦИУС:
У них есть лидер,
Тулл Ауфидий, это тебя заставит.
Я грешу, завидуя его благородству,
И если бы я был чем-то иным, чем я есть,
Я бы пожелала себе только его.

КОМИНИЙ:
Вы сражались вместе.

МАРЦИУС:
Были половиной или половиной мира за уши и он.
На моей стороне я бы восстал, чтобы сделать
Только мои войны с ним: он лев
Я горжусь тем, что охочусь.

Первый сенатор:
Тогда, достойный Марций,
Сопровождай Коминия в этих войнах.

КОМИНИЙ:
Это твое прежнее обещание.

МАРЦИУС:
Сэр, это так;
И я постоянен. Тит Ларций, ты
Увидишь, как я еще раз ударю Тулла по лицу.
Ты что, застыл? Выделился?

ТИТ:
Нет, Гай Марций;
Я буду опираться на один костыль и бороться другим,
Оставайтесь в стороне от этого бизнеса.

МЕНЕНИЙ:
О, чистокровный!

Первый сенатор:
Ваша компания в Капитолии; где, я знаю,
Нас посещают наши самые близкие друзья.

ТИТ:

КОМИНИЙ:
Благородный Марций!

Первый сенатор:

МАРЦИУС:
Нет, пусть последуют:
У Волсков много кукурузы; отвези этих крыс туда.
Грызть свои житницы. Благочестивые мятежники,
Твоя доблесть выдвигается вперед: молись, следуй.

СИЦИНИЙ:
Был ли когда-нибудь человек столь горд, как этот Марций?

БРУТ:
Ему нет равных.

СИЦИНИЙ:
Когда нас избрали трибунами для народа,--

БРУТ:
Ты заметил его губы и глаза?

СИЦИНИЙ:
Нет, кроме его насмешек.

БРУТ:
Будучи тронут, он не пожалеет, чтобы препоясать богов.

СИЦИНИЙ:
Издевайся над скромной луной.

БРУТ:
Нынешние войны пожирают его: он вырос
Слишком горд, чтобы быть таким храбрым.

СИЦИНИЙ:
Такая натура,
Пощекотанный удачей, презирает тень
По которому он ходит в полдень: но я удивляюсь,
Его наглость может допустить, чтобы им командовали.
При Коминии.

БРУТ:
Слава, к которой он стремится,
В ком он уже хорошо удостоился, не может
Лучше быть удержанным и более достигнутым, чем
Место ниже первого: за то, что выкидыши
Будет ошибкой генерала, хотя он и выполняет
К пределу человеческих возможностей и головокружительному осуждению
Тогда Марций воскликнет: «О, если он
«Выдержали это дело!»

СИЦИНИЙ:
Кроме того, если дела пойдут хорошо,
Мнение, которое так прилипает к Марцию, должно
Лиши Коминия его недостатков.

БРУТ:
Приходить:
Половина всех почестей Коминия принадлежит Марцию.
Хотя Марций их не заслужил, и все его недостатки
Марцию будут оказаны почести, хотя на самом деле
Ни в чем он не заслужил.

СИЦИНИЙ:
Давайте отсюда и послушаем
Как и каким образом осуществляется отправка,
Больше, чем его уникальность, он идет
По данному действию.

БРУТ:
Пошли.

Первый сенатор:
Итак, твое мнение, Ауфидий, таково:
Что они из Рима включены в наши советы
И знайте, как мы поступим.

АУФИДИУС:
Разве это не твое?
О чем бы ни думали в этом штате,
Который мог быть приведен в действие до Рима
Обход? Не прошло и четырех дней
Так как я услышал оттуда; вот слова: я думаю,
У меня есть это письмо; да, вот оно.
«Они нажали на власть, но неизвестно,
Будь то на востоке или на западе: недостаток велик;
Народ взбунтовался; и ходят слухи,
Коминий, Марций, твой старый враг,
Кто из Рима ненавистнее тебя,
И Тит Ларций, доблестнейший римлянин,
Эти трое возглавляют эту подготовку
Куда бы он ни направился: скорее всего, это для тебя:
Подумай об этом.

Первый сенатор:
Наша армия в поле
Мы еще не сомневались, но Рим был готов
Чтобы ответить нам.

АУФИДИУС:
И ты не считал это глупостью
Чтобы сохранить свои великие притворства скрытыми до тех пор, пока
Им необходимо показать себя; что
в вылуплении,
Казалось, Риму показалось. По открытию.
Мы будем сокращены в нашей цели, которая была
Чтобы охватить много городов, прежде чем почти Рим
Должен был знать, что мы уже в пути.

Второй сенатор:
Благородный Ауфидий,
Примите ваши комиссионные; приветствуйте ваши группы:
Оставим нас одних охранять Кориоли:
Если они сядут перед 's, для удаления
Приведи свою армию; но, я думаю, ты найдешь
Они не подготовились к нам.

АУФИДИУС:
О, не сомневайтесь в этом;
Я говорю с уверенностью. Нет, больше того,
Некоторые части их власти уже вышли,
И только сюда. Я оставляю ваши почести.
Если нам с Гаем Марцием доведется встретиться,
Между нами поклялись, что мы всегда будем сражаться
Пока больше ничего нельзя сделать.

Все:
Да помогут вам боги!

АУФИДИУС:
И берегите свою честь!

Первый сенатор:
Прощание.

Второй сенатор:
Прощание.

Все:
Прощание.

ОБЪЕМ:
Я молю тебя, дочь, пой; или вырази себя в
более удобный вариант: если бы мой сын был моим мужем, я
должен был бы свободнее радоваться в том отсутствии, в котором он
завоевал почести, чем в объятиях его постели, где
он бы проявил большую любовь. Когда он был еще только
нежнотелый и единственный сын моего чрева, когда
юноша с миловидностью привлек все взоры в свою сторону, когда
в день мольб королей мать не должна
продай ему час от ее созерцания, я, учитывая
как честь станет таким человеком. что это было
не лучше, чем картина, которую можно повесить на стену, если
слава не заставила его шевелиться, была рада позволить ему искать
опасность, где он был похож на обрести славу. К жестокому
Я послал его на войну; откуда он вернулся, его брови
связан дубом. Я говорю тебе, дочь, я не прыгнул
больше радости, когда впервые услышал, что он мужчина-ребенок
чем сейчас, в первый раз увидев, он показал себя
мужчина.

ВИРДЖИЛИЯ:
Но если бы он умер, занимаясь бизнесом, мадам, как бы тогда?

ОБЪЕМ:
Тогда его хороший отзыв должен был быть моим сыном; я
там бы нашел проблему. Услышь меня исповедовать
искренне: если бы у меня была дюжина сыновей, каждый из которых был бы любим мною
одинаково и не менее дорого, чем твое и мое доброе
Марций, я бы предпочел, чтобы одиннадцать человек благородно умерли за свои
страна, чем та, которая сладострастно пресыщена и находится вне действия.

Дама:
Мадам, к вам в гости пришла леди Валерия.

ВИРДЖИЛИЯ:
Умоляю вас, дайте мне возможность уйти на пенсию.

ОБЪЕМ:
Конечно, вы этого не сделаете.
Мне кажется, я слышу барабан вашего мужа,
Смотри, как он хватает Ауфидия за волосы,
Как дети медведя, вольски сторонятся его:
Мне кажется, я вижу, как он топает и кричит:
«Вперед, трусы! Вы испугались,
«Хоть ты и родился в Риме»: его кровавый лоб
Вытирая руку в кольчуге, он идет вперед,
Как жнецу, которому поручено косить
Или все, или он потеряет свой найм.

ВИРДЖИЛИЯ:
Его кровавый лоб! О Юпитер, никакой крови!

ОБЪЕМ:
Прочь, дурак! Это больше подходит мужчине.
Чем позолотил свой трофей: груди Гекубы,
Когда она кормила грудью Гектора, она не выглядела красивее
Чем лоб Гектора, когда он плюется кровью.
На греческий меч, презирая. Скажи Валерии,
Мы готовы оказать ей радушный прием.

ВИРДЖИЛИЯ:
Да благословят небеса моего господина из падшего Ауфидия!

ОБЪЕМ:
Он разобьет голову Ауфидия ниже колена.
И наступить ему на шею.

ВАЛЕРИЯ:
Дамы мои, доброго вам дня.

ОБЪЕМ:
Милая мадам.

ВИРДЖИЛИЯ:
Я рад видеть вашу светлость.

ВАЛЕРИЯ:
Как вы оба? Вы явные домохозяйки.
Что ты тут шьешь? Прекрасное место, в хорошем
вера. Как твой сынишка?

ВИРДЖИЛИЯ:
Благодарю вашу светлость; ну что ж, добрая мадам.

ОБЪЕМ:
Он предпочел бы видеть мечи и слышать барабан, чем
посмотри на своего учителя.

ВАЛЕРИЯ:
О, мое слово, сын отца: я клянусь, это
очень красивый мальчик. О, честное слово, я смотрел на него
Среда полчаса вместе: есть такой
подтвердил лицо. Я видел, как он бежал за позолоченным
бабочка: и когда он поймал ее, он отпустил ее
снова; и после этого снова; и снова и снова он
приходит, и снова; поймал его снова; или его
падение разгневало его, или как это было, он так установил свой
зубы и разорвать его; О, я ручаюсь, как он мамок
это!

ОБЪЕМ:
Один о настроении отца.

ВАЛЕРИЯ:
Да, это действительно благородный ребенок.

ВИРДЖИЛИЯ:
Трещина, мадам.

ВАЛЕРИЯ:
Ну-ка, отложи свое шитье; я хочу, чтобы ты играла.
сегодня днем со мной праздная домохозяйка.

ВИРДЖИЛИЯ:
Нет, милая мадам, я не выйду на улицу.

ВАЛЕРИЯ:
Не на улице!

ОБЪЕМ:
Она сделает это, она сделает это.

ВИРДЖИЛИЯ:
Конечно, нет, клянусь твоим терпением, я не перестану
порога, пока мой господин не вернется с войны.

ВАЛЕРИЯ:
Фи, ты ограничиваешь себя весьма неразумно: приди,
Вам следует навестить добрую леди, которая лежит там.

ВИРДЖИЛИЯ:
Я пожелаю ей скорейшего выздоровления и навещу ее с
мои молитвы; но я не могу пойти туда.

ОБЪЕМ:
Почему, скажите мне на милость?

ВИРДЖИЛИЯ:
Это не для того, чтобы экономить труд, и не потому, что я хочу любви.

ВАЛЕРИЯ:
Ты была бы второй Пенелопой: однако, говорят, все
пряжа, которую она пряла в отсутствие Улисса, лишь заполнила
Итака полна моли. Приди; я хотел бы твой батист
были благоразумны, как ваш палец, чтобы вы могли оставить
прокалывая его на жалость. Пойдем, ты пойдешь с нами.

ВИРДЖИЛИЯ:
Нет, милая мадам, простите меня; я, право, не буду.

ВАЛЕРИЯ:
По правде говоря, ля, иди со мной; и я расскажу тебе
отличные новости о вашем муже.

ВИРДЖИЛИЯ:
О, добрая госпожа, пока ничего быть не может.

ВАЛЕРИЯ:
Поистине, я не шучу с вами; пришла весть от
его вчера вечером.

ВИРДЖИЛИЯ:
В самом деле, мадам?

ВАЛЕРИЯ:
Честно говоря, это правда; я слышал, как это говорил сенатор.
Итак: у вольсков есть армия, против которой они выступают.
которого ушел генерал Коминий, с одной частью
наша римская власть: ваш господин и Тит Ларций настроены
перед их городом Кориоли; они ни в чем не сомневаются
преобладающий и сделать его краткими войнами. Это правда,
клянусь честью; итак, прошу тебя, иди с нами.

ВИРДЖИЛИЯ:
Дайте мне прощение, добрая госпожа; я буду слушаться вас во всем.
вещь в будущем.

ОБЪЕМ:
Оставьте ее в покое, леди: в ее нынешнем состоянии она будет
болезнь наше лучшее веселье.

ВАЛЕРИЯ:
Честно говоря, я думаю, что она бы так и сделала. Тогда прощай.
Приди, милая леди. Прошу тебя, Виргилия, обрати свою
торжественность за дверью. и идите вместе с нами.

ВИРДЖИЛИЯ:
Нет, одним словом, мадам; действительно, я не должен. Я желаю
Вам много веселья.

ВАЛЕРИЯ:
Ну, тогда прощайте.

МАРЦИУС:
Вон там новости. Пари они выполнили.

ЛАРТИЙ:
Моя лошадь против твоей — нет.

МАРЦИУС:
Сделано.

ЛАРТИЙ:
Согласованный.

МАРЦИУС:
Скажите, наш генерал встретил врага?

Посланник:
Они лежат на виду, но пока не высказались.

ЛАРТИЙ:
Итак, хорошая лошадь — моя.

МАРЦИУС:
Я куплю его у тебя.

ЛАРТИЙ:
Нет, я его не продам и не отдам: я дам его тебе взаймы.
На полста лет. Призовите город.

МАРЦИУС:
Как далеко находятся эти армии?

Посланник:
В радиусе полутора миль.

МАРЦИУС:
Тогда мы услышим их крики, а они — наши.
Теперь, Марс, прошу тебя, сделай нас быстрыми в работе,
Чтоб мы с дымящимися мечами могли отсюда выступить,
Чтобы помочь нашим друзьям на поле боя! Приди, взорви свой взрыв.
Тутус Ауфидиус, он в твоих стенах?

Первый сенатор:
Нет, и не тот, кто боится тебя меньше, чем он,
Это меньше, чем немного.
Слышите! Наши барабаны!
Выводим нашу молодежь. Мы сломаем наши стены,
Вместо того, чтобы они разгромили нас: наши ворота,
Которые, кажется, еще закрыты, мы лишь закололи тростником;
Они откроются сами собой.
Слышишь, далеко!
Вот Ауфидий; перечисли, какие работы он делает
Среди твоей раздвоенной армии.

МАРЦИУС:
О, они уже взялись за дело!

ЛАРТИЙ:
Их шум да будет нам уроком. Лестницы, эй!

МАРЦИУС:
Они не боятся нас и выходят из своего города.
Теперь положите щиты перед своими сердцами и сражайтесь.
С сердцами, более стойкими, чем щиты. Вперед,
храбрый Тит:
Они презирают нас гораздо больше, чем мы думаем,
Что заставляет меня потеть от гнева. Давайте, мои товарищи:
Того, кто уходит в отставку, я приму за Вольска,
И он почувствует мое острие.

МАРЦИУС:
Вся зараза южного света на тебе,
Вы позор Рима! Вы стадо... Нарывов и язв!
Обмазать тебя так, чтобы тебя могли гнушаться
Дальше, чем видно, и один заражает другого
Против ветра милю! Вы, души гусей,
Которые принимают облик людей, как вы бежали?
От рабов, которых обезьяны избили бы! Плутон и ад!
Все ранено сзади; спины красные, а лица бледные.
С бегством и лихорадочным страхом! Исправляйся и мчись домой,
Или, клянусь небесным огнем, я оставлю врага
И обращу свои войны на тебя: посмотри: иди;
Если вы будете стоять твердо, мы отобьем у них жен,
Как они нас преследовали до наших окопов.
Итак, теперь ворота открыты: теперь докажите, что секунданты хороши:
«Это для последователей, которых судьба расширяет,
Не для летчиков: заметьте меня и делайте то же самое.

Первый солдат:
Безумная храбрость; не я.

Второй солдат:
Я тоже.

Первый солдат:
Видите ли, они его заперли.

Все:
В горшок, я ручаюсь.

ЛАРТИЙ:
Что стало с Марцием?

Все:
Убит, сэр, несомненно.

Первый солдат:
Следуя за летчиками по пятам,
С ними он входит; кто, внезапно,
Прижавшись к воротам, он остался один,
Чтобы ответить всему городу.

ЛАРТИЙ:
О благородный человек!
Кто разумно превзойдет свой бессмысленный меч,
И, когда он склонится, встанет. Ты ушел, Марций:
Целый карбункул, такой же большой, как ты,
Не были столь драгоценны, как драгоценность. Ты был солдатом
Даже по желанию Катона, не свирепый и не ужасный
Только штрихами; но, с твоими мрачными взглядами и
Громоподобный раскат твоих звуков,
Ты заставил твоих врагов дрожать, как будто мир
Были в лихорадке и дрожали.

Первый солдат:
Послушайте, сэр.

ЛАРТИЙ:
О, это Марций!
Давайте уведем его или оставим в покое.

Первый римский:
Я отнесу это в Рим.

Второй римский:
И я это.

Третий римлянин:
Падеж! Я принял это за серебро.

МАРЦИУС:
Посмотрите на этих грузчиков, которые ценят свое время
За треснувшую драхму! Подушки, свинцовые ложки,
Утюги, дублеты, которые палачи
Похороните вместе с теми, кто их носил, с этими низменными рабами,
Пока не закончилась битва, собирайтесь: долой их!
И слушайте, как шумит генерал! К нему!
Вот человек, ненавистный моей душе, Ауфидий,
Пронзив наших римлян: тогда, доблестный Тит, возьми
Удобные номера, чтобы сделать город лучше;
А я, с теми, у кого есть дух, поспешу
Чтобы помочь Коминию.

ЛАРТИЙ:
Достойный сэр, ты истекаешь кровью;
Твои упражнения были слишком интенсивны для
Второй курс борьбы.

МАРЦИУС:
Сэр, не хвалите меня;
Моя работа еще не согрела меня: прощай!
Кровь, которую я роняю, довольно физическая.
Чем опасно для меня: для Ауфидия таким образом
Я появлюсь и буду сражаться.

ЛАРТИЙ:
Теперь прекрасная богиня Фортуна,
Влюбиться в тебя по уши; и ее великие чары
Направь мечи своих противников в ложном направлении! Смелый джентльмен,
Да будет процветание, паж твой!

МАРЦИУС:
Твой друг не меньше
Чем те, кого она ставит выше! Итак, прощай.

ЛАРТИЙ:
Достойнейший Марций!
Иди, труби трубою твоею на торжище;
Позовите туда всех должностных лиц города,
Где они узнают наши мысли: прочь!

КОМИНИЙ:
Дышите спокойно, друзья мои: славно сражались;
мы оторвались
Как римляне, не глупые на своих позициях,
Ни трусливым в отставке: поверьте мне, господа,
Мы снова будем атакованы. Пока мы наносили удары,
Временами и передавая порывы мы слышали
Обвинения наших друзей. О, римские боги!
Руководите их успехами так, как мы желаем своими собственными,
Что обе наши силы, с улыбкой,
фронты сталкиваются,
Дай тебе благодарственную жертву.
Твои новости?

Посланник:
Граждане Кориоли выпустили,
И дано Ларцию и Марцию сражение:
Я видел, как наш отряд загнали в окопы,
А потом я ушёл.

КОМИНИЙ:
Хоть ты и говоришь правду,
Мне кажется, ты говоришь нехорошо.
Сколько времени прошло с тех пор?

Посланник:
Больше часа, милорд.

КОМИНИЙ:
Это не миля; мы коротко услышали их барабаны:
Как ты мог в миле смешать час,
И ты так поздно приносишь свои вести?

Посланник:
Шпионы Волсков
За мной гнались, так что я был вынужден повернуть
Три или четыре мили вокруг, иначе я бы, сэр,
Прошло полчаса с тех пор, как я принес свой отчет.

КОМИНИЙ:
Кто там,
Что, кажется, с него содрали кожу? О боги!
У него есть клеймо Марция; а у меня есть
Раньше его видели таким.

МАРЦИУС:

КОМИНИЙ:
Пастух не знает грома из табурета
Больше, чем я знаю звук языка Марция.
От каждого подлеца.

МАРЦИУС:
Я пришел слишком поздно?

КОМИНИЙ:
Да, если ты не придёшь в крови других,
Но облаченный в свою собственную мантию.

МАРЦИУС:
О, позволь мне тебя обрезать
В объятиях таких же крепких, как когда я добивался, в сердце
Так же весело, как в день нашей свадьбы,
И свечи горят у постели!

КОМИНИЙ:
Цветок воинов,
Как дела у Тита Ларция?

МАРЦИУС:
Как человек, занятый указами:
Приговаривая одних к смерти, а других к изгнанию;
Выкупая его или жалея, угрожая другому;
Удерживая Кориоли во имя Рима,
Даже как льстивая борзая на поводке,
Дать ему возможность ускользнуть по своему желанию.

КОМИНИЙ:
Где этот раб?
Что мне подсказало, что они опередили вас и добрались до окопов?
Где он? Позовите его сюда.

МАРЦИУС:
Оставьте его в покое;
Он сообщил правду: но для наших господ,
Общий ряд — чума! Трибуны для них! —
Мышь не избегала кота, когда они двигались с места
От негодяев, которые еще хуже их.

КОМИНИЙ:
Но как вам удалось это сделать?

МАРЦИУС:
Придет ли время, чтобы это сказать? Я не думаю.
Где враг? Вы — хозяева поля?
Если нет, то почему вы останавливаетесь, пока не станете такими?

КОМИНИЙ:
Марций,
Мы в невыгодном положении боролись и сделали
Уйти в отставку, чтобы добиться своей цели.

МАРЦИУС:
Как проходит их битва? Ты знаешь, на чьей стороне
Они доверили им своих людей?

КОМИНИЙ:
Как я и предполагаю, Марций,
Их отряды впереди — антиаты,
Их лучшего доверия; над ними Ауфидий,
Их сердце — надежда.

МАРЦИУС:
Я умоляю вас,
Во всех битвах, в которых мы сражались,
Ради крови, которую мы пролили вместе, ради клятв
Мы заставили терпеть друзей, что вы напрямую
Настройте меня против Авфидия и его Антиата;
И чтобы ты не откладывал настоящее, но,
Наполняя воздух мечами и дротиками,
Мы докажем это в этот самый час.

КОМИНИЙ:
Хотя я мог бы пожелать
Вас провели в мягкую ванну.
И бальзамы прикладывались к тебе, но я никогда не осмелюсь
Отвергни свою просьбу: выбирай из тех,
Это может лучше всего помочь вашим действиям.

МАРЦИУС:
Это они
Что большинство готово. Если кто-то такой здесь есть--
Как будто грех сомневаться, что люблю эту картину
Где ты видишь меня измазанным; если кто-то боится
Менее значима его персона, чем дурная слава;
Если кто-то думает, что храбрая смерть перевешивает плохую жизнь,
И что его страна дороже его самого;
Оставьте его одного, или многих так мыслящих,
Машет так, чтобы выразить свое расположение,
И следуй за Марциусом.
О, я один! Сделаешь ли ты из меня меч?
Если эти явления не наружны, кто из вас
Но разве четыре Вольска? Никто из вас не является
Способный выдержать великого Ауфидия
Щит такой же крепкий, как его. Определенное число,
Хотя спасибо всем, должен ли я выбрать
из всех: остальное
Придется вынести это дело в какой-то другой битве,
Поскольку дело будет выполнено, пожалуйста, маршируйте;
И четверо быстро вынесут мой приказ,
Какие мужчины лучше всего склонны.

КОМИНИЙ:
Вперёд, товарищи!
Сделайте это хвастовство хорошим, и вы будете
Разделите все с нами.

ЛАРТИЙ:
Итак, пусть порты охраняются: исполняйте свои обязанности,
Как я их поставил. Если я отправлю, отправьте
Те века нам на помощь: остальное послужит
Для короткой позиции: если мы проиграем поле,
Мы не можем удержать город.

Лейтенант:
Не бойтесь нашей заботы, сэр.

ЛАРТИЙ:
Поэтому закройте за собой ворота.
Приди, наш проводник, и проводи нас в римский лагерь.

МАРЦИУС:
Я не буду сражаться ни с кем, кроме тебя, ибо я ненавижу тебя.
Хуже, чем нарушитель обещаний.

АУФИДИУС:
Мы ненавидим одинаково:
Не Африка владеет змеей, которую я ненавижу.
Больше, чем твоя слава и зависть. Исправь свою ногу.

МАРЦИУС:
Пусть первый пошевелившийся умрет рабом другого,
И боги его потом прокляли!

АУФИДИУС:
Если я полечу, Марций,
Окликни меня как заяц.

МАРЦИУС:
В течение этих трех часов Тулл,
Я сражался один в стенах твоих Кориоли,
И делал то, что хотел: это не моя кровь.
Где ты видишь меня замаскированным; для твоей мести
Подними свою силу до самой вершины.

АУФИДИУС:
Ты был Гектором
Это был кнут твоего хвастливого потомства,
Ты не должен убегать от меня здесь.
Назойливый, а не храбрый, ты опозорил меня.
В твои проклятые секунды.

КОМИНИЙ:
Если бы я рассказал тебе о твоих дневных делах,
Ты не поверил своим делам: но я расскажу об этом.
Где сенаторы будут смешивать слезы с улыбками,
Где великие патриархи будут присутствовать и пожимать плечами,
Я восхищаюсь концом, где дамы будут напуганы,
И, радостно трепеща, слушай больше; где
унылые трибуны,
Что вместе с пресными плебеями ты ненавидишь свои почести,
Скажут вопреки своим сердцам: «Мы благодарим богов
«У нашего Рима есть такой солдат».
Но ты пришел на кусочек этого пира,
До этого я уже полноценно пообедал.

ЛАРТИЙ:
О, генерал,
Вот конь, вот упряжь:
Если бы ты увидел--

МАРЦИУС:
Молись теперь, не больше: моя мать,
Кто имеет право превозносить свою кровь,
Когда она меня хвалит, это меня огорчает. Я сделал
Как вы сделали; это то, что я могу; вызвано
Как и вы, это касается моей страны:
Тот, кто только что проявил свою добрую волю
Превзошло мои деяния.

КОМИНИЙ:
Ты не будешь
Могила твоя достойна; Рим должен знать
Ценность ее собственной: это было сокрытие
Хуже кражи, не меньше клеветы,
Чтобы скрыть свои деяния и заставить замолчать это,
Который, шпилю и вершине похвал поручился,
Казалось бы, скромно: поэтому я умоляю вас
В знак того, кто ты есть, а не для того, чтобы вознаградить
То, что вы сделали, произошло до того, как меня услышала наша армия.

МАРЦИУС:
У меня есть раны, и они болят.
Чтобы услышать, как вспоминают о себе.

КОМИНИЙ:
Разве они не должны,
Они могли бы терзаться от неблагодарности,
И сами себя смертью покрыли. Из всех лошадей,
Из всего этого мы извлекли много хорошего и полезного.
Сокровище в этой области достигнуто и город,
Мы отдаем вам десятую часть, чтобы вы были вынесены вперед,
Перед общим распределением, в
Ваш единственный выбор.

МАРЦИУС:
Благодарю вас, генерал;
Но не могу заставить свое сердце согласиться принять
Взятка, чтобы заплатить за мой меч: я отказываюсь от нее;
И встану на свою общую часть с теми,
Которые видели, как это делается.

МАРЦИУС:
Пусть эти самые инструменты, которые вы оскверняете,
Никогда не звучать так! когда барабаны и трубы будут
Если поле окажется льстецом, пусть дворы и города будут
Сделано все с фальшивым успокоением!
Когда сталь станет мягкой, как шелк паразита,
Пусть он станет прикрытием для войн!
Хватит, говорю я! За то, что я не умылся
Мой нос кровоточил или помешал какому-то слабому негодяю.--
Что, без примечаний, сделали и многие другие,--
Ты кричишь мне вперед
В восклицаниях гиперболических;
Как будто я любила своего малыша, его нужно посадить на диету
В похвалах, приправленных ложью.

КОМИНИЙ:
Ты слишком скромен;
Более жесток к твоему доброму отзыву, чем благодарен
Нам, воздающим Тебе истинно: терпением Твоим,
Если ты будешь против себя сердиться, мы тебя посадим,
Как тот, кто хочет причинить ему зло, в наручниках,
Тогда рассуждайте с вами безопасно. Поэтому, да будет известно,
Что касается нас, всего мира, то Гай Марций
Носит гирлянду этой войны: в знак которой,
Моего благородного коня, известного в лагере, я даю ему,
Со всеми его нарядными вещами; и с этого времени,
За то, что он сделал до Кориоли, назовите его,
При всех аплодисментах и шуме хозяев,
ГАЙ МАРКИЙ КОРИОЛАН! Медведь
Дополнение благородное всегда!

Все:
Гай Марций Кориолан!

КОРИОЛАН:
Я пойду умываться;
И когда лицо мое станет прекрасным, вы увидите,
Краснею я или нет, но я благодарю вас.
Я намерен управлять твоим конем и всегда
Чтобы подчеркнуть ваше хорошее дополнение
Ради справедливости моей власти.

КОМИНИЙ:
Итак, в нашу палатку;
Где, прежде чем мы упокоимся, мы напишем
В Рим нашего успеха. Ты, Тит Ларций,
Должен вернуться в Кориоли: отправьте нас в Рим
Лучший, с кем мы можем общаться,
Для их же блага и нашего блага.

ЛАРТИЙ:
Я сделаю это, мой господин.

КОРИОЛАН:
Боги начинают издеваться надо мной. Я, что теперь
Отвергнув большинство княжеских даров, я вынужден умолять
Господина генерала.

КОМИНИЙ:
Возьми, это твое. А что нет?

КОРИОЛАН:
Я когда-то лежал здесь, в Кориоли
В доме бедняка; он был со мной добр:
Он взывал ко мне; я видел его в плену;
Но тогда Ауфидий был в поле моего зрения,
И гнев превзошел мою жалость: я прошу тебя
Дать свободу моему бедному хозяину.

КОМИНИЙ:
О, как хорошо, что ты меня попросил!
Если бы он был мясником моего сына, он должен был бы
Будь свободен, как ветер. Освободи его, Тит.

ЛАРТИЙ:
Марций, как его зовут?

КОРИОЛАН:
Клянусь Юпитером! забыл.
Я устал; да, моя память устала.
У нас тут нет вина?

КОМИНИЙ:
Идем мы в нашу палатку:
Кровь на твоем лице высыхает; пора
Надо надеяться, что это произойдет.

АУФИДИУС:
Город таен!

Первый солдат:
Товар будет доставлен обратно в хорошем состоянии.

АУФИДИУС:
Состояние!
Я хотел бы быть римлянином; ибо я не могу,
Будучи Волшем, будь тем, кто я есть. Состояние!
Какое хорошее состояние может найти договор
Я часть, которая находится во власти? Пять раз, Марций,
Я боролся с тобой: так часто ты бил меня,
И я думаю, мы бы так и поступили, если бы столкнулись с
Так же часто, как мы едим. По стихиям,
Если когда-нибудь я снова встречу его борода к бороде,
Он мой, или я его: моя эмуляция
Разве не было в нем той чести; ибо где
Я думал раздавить его с равной силой,
Верный меч к мечу, я как-нибудь его прикончу.
Или его могут одолеть гнев или хитрость.

Первый солдат:
Он дьявол.

АУФИДИУС:
Смелее, хотя и не так тонко. Моя доблесть отравлена.
Только страдание запятнано им; для него
Вылетит из себя: ни сна, ни святилища,
Будучи голым, больным, ни в храме, ни в Капитолии,
Ни молитвы священников, ни время жертвоприношений,
Все погрузки, полные ярости, поднимут
Их гнилые привилегии и обычаи против
Моя ненависть к Марцию: где бы я его ни нашел,
Дома, под охраной брата, даже там,
Против гостеприимного канона, разве я
Омой мою жестокую руку в сердце. Иди в город;
Узнайте, как это делается, и что они должны делать.
Будьте заложниками Рима.

Первый солдат:
Ты не пойдешь?

АУФИДИУС:
Меня сопровождают в кипарисовой роще: я прошу вас...
На юге находятся городские мельницы — дай мне знать, что там.
Как движется мир, каков его темп
Я могу подстегнуть свое путешествие.

Первый солдат:
Я сделаю это, сэр.

МЕНЕНИЙ:
Авгур сказал мне, что сегодня вечером у нас будут новости.

БРУТ:
Хорошо или плохо?

МЕНЕНИЙ:
Не по молитве народа, ибо они
не люби Марция.

СИЦИНИЙ:
Природа учит зверей узнавать своих друзей.

МЕНЕНИЙ:
Скажите, кого любит волк?

СИЦИНИЙ:
Ягненок.

МЕНЕНИЙ:
Да, чтобы пожрать его; как голодные плебеи хотели бы, чтобы
благородный Марций.

БРУТ:
Он и вправду ягненок, который ревёт как медведь.

МЕНЕНИЙ:
Он и вправду медведь, который живет как ягненок. Вы двое
старые люди: скажите мне одну вещь, о которой я вас спрошу.

Оба:
Ну что ж, сэр.

МЕНЕНИЙ:
В какой чудовищности беден Марций, что вы двое
не имеют в изобилии?

БРУТ:
Он не беден ни в одном из недостатков, но обладает всеми недостатками.

СИЦИНИЙ:
Особенно в гордыне.

БРУТ:
И превосходит всех остальных в хвастовстве.

МЕНЕНИЙ:
Это странно: вы двое знаете, как вы
осуждается здесь, в городе, я имею в виду нас,
правый файл? ты?

Оба:
Почему, как нас осуждают?

МЕНЕНИЙ:
Поскольку вы сейчас говорите о гордости, — не рассердитесь ли вы?

Оба:
Ну, ну, сэр, ну.

МЕНЕНИЙ:
Да ведь это не так уж важно; ведь маленький вор
случай лишит вас большой доли терпения:
дайте бразды правления своим нравам и будьте сердиты на
ваши удовольствия; по крайней мере, если вы воспринимаете это как
удовольствие тебе быть таким. Ты обвиняешь Марция в том, что
гордиться?

БРУТ:
Мы делаем это не в одиночку, сэр.

МЕНЕНИЙ:
Я знаю, что ты мало что можешь сделать в одиночку; за твою помощь
много, иначе ваши действия стали бы дивными
одиночка: твои способности слишком инфантильны для
много делаешь в одиночку. Ты говоришь о гордости: О, если бы ты
могли бы обратить ваши глаза к затылкам,
и сделайте хотя бы внутренний осмотр самих себя!
О, если бы ты мог!

БРУТ:
Что же тогда, сэр?

МЕНЕНИЙ:
Почему же тогда вы должны обнаружить пару недостойных,
гордые, жестокие, вспыльчивые судьи, они же дураки, как
любой в Риме.

СИЦИНИЙ:
Менений, ты тоже достаточно известен.

МЕНЕНИЙ:
Я известен как патриций с чувством юмора, и один из тех, кто
любит чашку горячего вина без капли успокаивающего
Тибр в'т; говорят, что это что-то несовершенное в
поддерживающий первую жалобу; поспешный и подобный трутню
на слишком тривиальном движении; тот, который больше говорит
с ягодицей ночи, чем со лбом
утра: что думаю, то и говорю, и трачу свое
Злоба в моем дыхании. Встреча двух таких богатырей, как
вы — я не могу назвать вас Ликургами — если напиток
вы даете мне прикасаться к моему небу неблагоприятно, я делаю
кривое лицо на это. Я не могу сказать, что ваши милости имеют
хорошо доставили дело, когда я нахожу задницу в
соедините большую часть ваших слогов: и
хотя я должен быть готов терпеть тех, кто говорит
Вы почтенные серьезные люди, но они лгут смертельно, что
говорят, что у вас хорошие лица. Если вы видите это в
карта моего микрокосма, следует за ней, что я известен
достаточно хорошо тоже? какой дрожжевой гриб может ваш бизон
перспективы, которые можно почерпнуть из этого персонажа, если я
тоже достаточно хорошо известны?

БРУТ:
Ну, сэр, ну, мы вас достаточно хорошо знаем.

МЕНЕНИЙ:
Вы не знаете ни меня, ни себя, ни чего-либо еще. Вы
амбициозны в отношении шапок и ножек бедных негодяев: вы
провести хорошее утро, слушая
дело между женой апельсинов и продавцом фоссетов;
а затем вернуться к спору о трех пенсах
второй день аудиенции. Когда вы слышите
вопрос между сторонами, если вы случайно
сжимаемый коликами, вы строите рожи, как будто
ряженые; поднимите кровавый флаг против всех
терпение; и, ревя, требуя ночной горшок,
отклонить противоречие, кровоточащее тем более запутанным
слухом Твоим: всякий мир, который Ты творишь в их
причина в том, что обе стороны называют лжецами. Вы
пара странных.

БРУТ:
Ну-ка, ну-ка, тебя прекрасно понимают как человека
более совершенный giber для стола, чем необходимый
скамейка запасных в Капитолии.

МЕНЕНИЙ:
Даже наши священники должны стать насмешниками, если они
сталкиваться с такими нелепыми субъектами, как вы. Когда
Вы говорите лучше всего по делу, оно того не стоит
виляние бородами вашими; и бороды ваши не достойны
такая почетная могила, как чучело неудачника
подушка, или быть погребенным в ослиной вьючке-
седло. И все же ты, должно быть, говоришь: Марций горд;
кто в дешевой оценке, стоит предшественников
со времен Девкалиона, хотя, возможно, некоторые из
Лучшие из них были потомственными палачами. Бог-ден
ваши поклонения: больше вашего разговора было бы
заражают мой мозг, будучи пастухами звериного
плебеи: Я осмелюсь проститься с вами.
Как же теперь, мои прекрасные и благородные дамы, и луна,
будь она земной, не благороднее, — куда ты следуешь
твои глаза так быстро двигаются?

ОБЪЕМ:
Достопочтенный Менений, приближается мой мальчик Марций; для
любовь Юноны, пойдем.

МЕНЕНИЙ:
Ха! Марций возвращается домой!

ОБЪЕМ:
Да, достойный Менений; и с самым процветающим
одобрение.

МЕНЕНИЙ:
Возьми мою шапку, Юпитер, и я благодарю тебя. Ху!
Марций возвращается домой!

ОБЪЕМ:
Нет, это правда.

ОБЪЕМ:
Смотри, вот письмо от него: государство имеет
другой, его жена другая; и, я думаю, есть один
у вас дома.

МЕНЕНИЙ:
Я заставлю свой дом сегодня шататься: письмо для
мне!

ВИРДЖИЛИЯ:
Да, конечно, для вас есть письмо, я его не видел.

МЕНЕНИЙ:
Письмо для меня! Оно дает мне поместье в семь
лет здоровья; в это время я сделаю губу на
врач: самое суверенное предписание в
Гален всего лишь эмпирик, и, по отношению к этому консерванту,
не имеет лучшего значения, чем лошадь, промокшая насквозь. Он
не ранен? Он имел обыкновение возвращаться домой раненым.

ВИРДЖИЛИЯ:
О, нет, нет, нет.

ОБЪЕМ:
О, он ранен; я благодарю богов за это.

МЕНЕНИЙ:
Я тоже так делаю, если это не слишком: приносит
победа в кармане? раны ему к лицу.

ОБЪЕМ:
Брови Он: Менений, он возвращается домой в третий раз
с дубовой гирляндой.

МЕНЕНИЙ:
Наказал ли он Ауфидия как следует?

ОБЪЕМ:
Тит Ларций пишет, что они сражались вместе, но
Ауфидий сошел.

МЕНЕНИЙ:
И для него тоже пришло время, я гарантирую ему это:
если бы он остался с ним, я бы не был таким
fidiused для всех сундуков в Кориоли, и золото
это в них. Сенат владеет этим?

ОБЪЕМ:
Милые дамы, пойдемте. Да, да, да; сенат
есть письма от генерала, в которых он передает мои
сын полное имя войны: он имеет в этом
действие превзошло его прежние деяния вдвойне

ВАЛЕРИЯ:
По правде говоря, о нем рассказывали удивительные вещи.

МЕНЕНИЙ:
Чудесно! Да, я ручаюсь, и не без его
настоящая покупка.

ВИРДЖИЛИЯ:
Да даруют им боги истину!

ОБЪЕМ:
Правда! бах, ух ты.

МЕНЕНИЙ:
Правда! Я готов поклясться, что это правда.
Где он ранен?
Да хранит Бог ваши добрые почести! Марций идет
домой: у него больше причин гордиться. Где он ранен?

ОБЪЕМ:
В плече и в левой руке будет
большие рубцы, чтобы показать людям, когда он должен
стоять за свое место. Он получил в отпоре
Тарквиний семь причиняет боль телу.

МЕНЕНИЙ:
Один в шее и два в бедре, — вот
девять, которые я знаю.

ОБЪЕМ:
До этой последней экспедиции у него было двадцать пять
раны на нем.

МЕНЕНИЙ:
Теперь двадцать семь: каждая рана — могила для врага.
Слышите звуки труб!

ОБЪЕМ:
Это приспешники Марция: перед ним он
несет шум, а за собой оставляет слезы:
Смерть, этот темный дух, покоится в его нервной руке;
Который, развиваясь, приходит в упадок, и тогда люди умирают.

Вестник:
Знай, Рим, что Марций сражался в одиночку
В воротах Кориоли: где он победил,
Со славой, именем Гая Марция; эти
В почете следует Кориолану.
Добро пожаловать в Рим, прославленный Кориолан!

Все:
Добро пожаловать в Рим, прославленный Кориолан!

КОРИОЛАН:
Хватит об этом; это оскорбляет мое сердце:
Молись сейчас, хватит.

КОМИНИЙ:
Посмотрите, сэр, вашу мать!

КОРИОЛАН:
О,
Я знаю, ты обращался ко всем богам с мольбами.
За мое процветание!

ОБЪЕМ:
Нет, мой добрый солдат, вставай;
Мой нежный Марций, достойный Кай и
Благодаря свершению деяний, вновь названный честью,--
Что это? — Кориолан, должен ли я называть тебя? —
Но о, твоя жена!

КОРИОЛАН:
Мое благодатное молчание, приветствую!
Ты бы посмеялся, если бы я вернулся домой в гробу,
Плачет, видя мой триумф? Да, моя дорогая,
Такие глаза у вдов в Кориоли,
И матери, у которых нет сыновей.

МЕНЕНИЙ:
Теперь боги коронуют тебя!

КОРИОЛАН:
А ты еще жив?
О, моя милая леди, простите.

ОБЪЕМ:
Я не знаю, куда обратиться: О, добро пожаловать домой:
И добро пожаловать, генерал: и вам всем рады.

МЕНЕНИЙ:
Сто тысяч приветствий. Я мог бы плакать
И я мог бы смеяться, я легкий и тяжелый. Добро пожаловать.
Проклятие зародилось в самом корне сердца,
Это не рад тебя видеть! Тебя трое
Что Рим должен обожать: однако, по вере людей,
У нас тут есть старые крабовые деревья.
дома, что не будет
Привьемся к твоему вкусу. Но добро пожаловать, воины:
Мы называем крапиву, но крапива и
Ошибки глупцов, но глупость.

КОМИНИЙ:
Всегда прав.

КОРИОЛАН:
Менений всегда, всегда.

Вестник:
Уступите дорогу и идите дальше!

КОРИОЛАН:

ОБЪЕМ:
Я жил
Чтобы увидеть унаследованные мои самые желания
И здания моего воображения: только
Не хватает только одной вещи, в чем я не сомневаюсь, но
Наш Рим бросит на тебя.

КОРИОЛАН:
Знай, добрая мать,
Я бы предпочёл быть их слугой по-своему,
Чем качаться вместе с ними в их.

КОМИНИЙ:
Вперед, в Капитолий!

БРУТ:
Все языки говорят о нем, и затуманенные взоры
Ошарашены, увидев его: твою болтливую медсестру
В восторге позволяет своему ребенку плакать
Пока она с ним болтает: кухня Малкин булавки
Ее самый богатый локон на ее шею,
Карабкаясь по стенам, чтобы поглазеть на него: стойла, корпуса, окна,
Задушены, полыньи заполнены, а хребты запружены лошадьми
С разными цветами лица, все согласны
Серьёзно желаю его увидеть: редко показываемые фламены
Нажимайте на популярные толпы и пыхтите
Чтобы завоевать вульгарное положение: или дамы в вуали
Совершить войну белого и дамаска в
Их красиво накрашенные щеки для распутной добычи
О пылких поцелуях Феба: такой шум
Как будто тот бог, который его ведет,
Были хитро прокрались в его человеческие силы
И придал ему грациозную осанку.

СИЦИНИЙ:
Внезапно,
Я ручаюсь, что он консул.

БРУТ:
Тогда наш офис может,
Пока он у власти, иди спать.

СИЦИНИЙ:
Он не может умеренно перевозить свои почести
С чего он должен начать и закончить, но будет
Потерять тех, кого он приобрел.

БРУТ:
В этом есть комфорт.

СИЦИНИЙ:
Не сомневайтесь
Простолюдины, за которых мы выступаем, но они
О своей древней злобе забудут
С наименьшей причиной эти его новые почести, которые
Что он даст им сделать я как маленький вопрос
И он гордится этим.

БРУТ:
Я слышал, как он ругался,
Если бы он баллотировался на пост консула, он бы никогда не стал
Появиться на рыночной площади и не надеть на него
Безворсовая одежда смирения;
Не показывая, как это принято, своих ран.
К людям, моли их зловонные дыхания.

СИЦИНИЙ:
Это правильно.

БРУТ:
Это было его слово: О, он бы предпочел его не хватать.
Чем нести его, кроме как по просьбе дворянства к нему,
И желание дворян.

СИЦИНИЙ:
Я не желаю лучшего.
Чем заставить его придерживаться этой цели и поставить ее
В исполнении.

БРУТ:
Скорее всего, так и будет.

СИЦИНИЙ:
Тогда это будет для него нашей доброй волей,
Верное разрушение.

БРУТ:
Так что это должно выпасть.
Ему или нашим властям. Для конца,
Мы должны внушить людям, в какой ненависти
Он все еще держал их; что к его власти он хотел
Сделали их мулами, заставили замолчать их просителей и
Лишили их свободы, удерживая их,
В человеческих действиях и возможностях,
Нет больше ни души, ни пригодности для мира
Чем верблюды на войне, у которых есть свой провиант
Только для того, чтобы переносить тяготы и болезненные удары
За то, что тону под ними.

СИЦИНИЙ:
Это, как вы говорите, предполагает
В какой-то момент, когда его взлетевшая дерзость
Коснется людей, в которых не будет недостатка время,
Если его на это насадить; а это так же легко,
Как натравить собак на овец — будет его огонь
Чтобы разжечь их сухую солому; и их пламя
Навеки омрачит его.

БРУТ:
В чем дело?

Посланник:
Тебя вызывают в Капитолий. Думается,
Что Марций будет консулом:
Я видел, как немые толпились, чтобы увидеть его, и
Слепые, чтобы вынести его речь: матроны бросали перчатки,
Дамы и служанки — свои шарфы и носовые платки,
Когда он проходил мимо, вельможи склонялись,
Что касается статуи Юпитера, то и общины сделали
Ливень и гром с их шапками и криками:
Я никогда ничего подобного не видел.

БРУТ:
Давайте отправимся в Капитолий;
И уши и глаза унесём с собой на время,
Но сердечки за это событие.

СИЦИНИЙ:
Имейте при себе.

Первый помощник:
Давай, давай, они уже почти здесь. Сколько их стоит?
на консульство?

Второй помощник:
Три, говорят они: но это мысль каждого
Кориолан его понесет.

Первый помощник:
Это храбрый парень; но он мстительно горд, и
не любит простых людей.

Второй помощник:
Вера, было много великих людей, которые
льстили людям, которые никогда их не любили; и вот
много ли они любили, они не знают
поэтому: так что если они любят, то не знают почему,
они ненавидят не на лучшей почве: поэтому, для
Кориолан не заботится о том, любят они или ненавидят
он проявляет истинное знание, которое он имеет в своих
расположение духа; и из его благородной беспечности позволяет
они это ясно видят.

Первый помощник:
Если бы ему было все равно, есть ли у него их любовь или нет,
он равнодушно помахал рукой, не делая ни того, ни другого
ни добра, ни вреда: но он ищет их ненависти с большей
преданность, чем может оказать ему; и оставляет
ничего не сделано, что может полностью открыть ему их
напротив. Теперь, чтобы, казалось, повлиять на злобу и
недовольство народа так же плохо, как и то, что он
не любит, льстить им за их любовь.

Второй помощник:
Он заслужил достойно своей страны: и его
восхождение не такое легкое, как у тех, кто,
будучи гибким и вежливым с людьми,
капот, без каких-либо дальнейших документов, чтобы иметь их в
в их оценку и отчет: но он так
Он наделил их почестями, и его действия
в их сердцах, чтобы их языки были
молчать и не признаваться в этом, были своего рода
неблагодарная обида; сообщать об обратном было бы
злоба, которая, выдавая себя за ложь, хотела бы вырвать
укор и порицание от всякого уха, слышавшего это.

Первый помощник:
Нет больше его; он достойный человек: дайте дорогу, они
идут.

МЕНЕНИЙ:
Определив Волски и
Остается послать за Титом Ларцием,
В качестве главного момента этой нашей встречи,
Чтобы вознаградить его благородную службу,
Так стоял за свою страну: поэтому,
пожалуйста,
Преподобнейшие и почтеннейшие старцы, желать
Действующий консул и последний генерал
В наших вполне обоснованных успехах, чтобы сообщить
Немного той достойной работы, выполненной
Гай Марций Кориолан, которого
Мы встретились здесь, чтобы поблагодарить и вспомнить
С такими же почестями, как и он сам.

Первый сенатор:
Говори, добрый Коминий:
Ничего не упускайте из виду и заставьте нас задуматься.
Скорее наше государство неполноценно для возмездия
Чем мы его растянем.
Хозяева людей,
Мы просим ваших самых добрых ушей, и после этого,
Твое любящее движение к общему телу,
Чтобы уступить то, что здесь проходит.

СИЦИНИЙ:
Мы собрались
По приятному договору и иметь сердца
Склонен к почестям и продвижению
Тема нашей ассамблеи.

БРУТ:
Который довольно
Мы будем благословлены, если он вспомнит
Более добрая ценность людей, чем
Он до сих пор ценит их.

МЕНЕНИЙ:
Это выключено, это выключено;
Я бы предпочел, чтобы ты молчал. Пожалуйста, ты
Послушать речь Коминия?

БРУТ:
Весьма охотно;
Но все же моя осторожность была более уместна
Чем упрек, который вы ему дадите.

МЕНЕНИЙ:
Он любит твой народ.
Но не привязывай его к их спутнице.
Достойный Коминий, говори.
Нет, оставайся на своем месте.

Первый сенатор:
Садись, Кориолан; никогда не стыдно слышать
Что вы и сделали благородно.

КОРИОЛАН:
Простите за ваш ужас:
Я бы предпочёл, чтобы мои раны снова зажили.
Чем послушаю, как я их получил.

БРУТ:
Сэр, я надеюсь
Мои слова не разочаровали тебя.

КОРИОЛАН:
Нет, сэр: однако часто,
Когда удары заставили меня остановиться, я бежал от слов.
Ты не утешал, поэтому и не ранил: но
ваши люди,
Мне они нравятся по весу.

МЕНЕНИЙ:
Помолитесь, сядьте.

КОРИОЛАН:
Я бы предпочёл почесать голову на солнце.
Когда прозвенел будильник, тогда сиди праздно
Слышать, как мои ничтожества превращаются в чудовищ.

МЕНЕНИЙ:
Хозяева людей,
Как он может льстить твоему размножающемуся потомству?
Это один к тысяче, когда вы видите,
Он скорее рискнул бы всеми своими членами ради чести
Чем один на уши, чтобы услышать это? Продолжай, Коминий.

КОМИНИЙ:
Мне не будет хватать голоса: деяния Кориолана
Не следует произносить слабо. Он считается
Что доблесть есть главная добродетель, и
Больше всего облагораживает имеющего: если это так,
Человек, о котором я говорю, не может в мире
Быть уравновешенным в одиночку. В шестнадцать лет,
Когда Тарквиний направился в Рим, он сражался
Выше других: наш тогдашний диктатор,
На которого я указываю со всей хвалой, видел, как он сражался,
Когда он с амазонским подбородком ехал
Ощетинившиеся губы перед ним: будь избавлен
Подавленный римлянин и взгляд консула
Убил трех противников: самого Тарквиния он встретил,
И ударил его по колену: в подвигах того дня,
Когда он мог играть женщину в сцене,
Он оказался лучшим человеком на поле, и за свою награду
Был связан челом с дубом. Его ученический возраст
Человек, вошедший таким образом, разбушевался, как море,
И в тяготах семнадцати сражений с тех пор
Он пошатнул все мечи гирлянды. Для этого последнего,
До и в Кориоли, позвольте мне сказать,
Я не могу отвезти его домой: он остановил летчиков;
И своим редким примером заставил труса
Преврати террор в спорт: как сорняки прежде
Корабль под парусом, так что люди повиновались
И упал под его стебель: его меч, печать смерти,
Где он оставил след, там он и прошёл; от лица до ног
Он был создан из крови, каждое движение которого
Был совмещён с предсмертными криками: один он вошёл
Смертные ворота города, которые он нарисовал
С бесстрашной судьбой; беспомощный вышел,
И с внезапным подкреплением ударил
Кориоли как планета: теперь все его:
Когда, мало-помалу, грохот войны пронзит
Его чуткое чувство; затем прямой его удвоенный дух
Оживил то, что во плоти было утомлено,
И на битву он пришел; где он сделал
Промчаться, воняя, по жизням людей, как будто
'Это была бы вечная добыча: и пока мы не позвали
И поле, и город наши, он никогда не стоял
Чтобы облегчить его грудь учащенным дыханием.

МЕНЕНИЙ:
Достойный человек!

Первый сенатор:
Он не может не соразмерить почести
Который мы ему придумали.

КОМИНИЙ:
Он пнул нашу добычу,
И смотрел на вещи, драгоценные, какими они были.
Обычная грязь мира: он жаждет меньшего
Чем само несчастье дало бы; награды
Своими делами он доволен и удовлетворен.
Потратить время на то, чтобы положить этому конец.

МЕНЕНИЙ:
Он действительно благороден:
Пусть его позовут.

Первый сенатор:
Позовите Кориолана.

Офицер:
Он появляется.

МЕНЕНИЙ:
Сенат, Кориолан, очень доволен
Сделать тебя консулом.

КОРИОЛАН:
Я им все еще должен.
Моя жизнь и служение.

МЕНЕНИЙ:
Тогда остается
Что вы говорите с людьми.

КОРИОЛАН:
Я умоляю вас,
Позвольте мне перешагнуть этот обычай, ибо я не могу
Надень платье, встань голым и умоляй их,
Ради моих ран, чтобы они дали свое право голоса: пожалуйста,
Чтобы я мог пройти через это занятие.

СИЦИНИЙ:
Сэр, люди
Они должны иметь свои голоса; и они не будут молчать.
Немного церемонии.

МЕНЕНИЙ:
Не ставьте их так:
Прошу вас, идите и приведите себя в соответствие с обычаем и
Возьмем к себе, как и твои предшественники,
Ваша честь с вашей формой.

КОРИОЛАН:
Это отдельно
Что я буду краснеть, играя, и вполне мог бы
Быть отнятым у народа.

БРУТ:
Вы это заметили?

КОРИОЛАН:
Чтобы похвастаться перед ними, я сделал то-то и то-то;
Покажи им не болящие шрамы, которые мне следует скрыть,
Как будто я их за найм взял
Только их дыхание!

МЕНЕНИЙ:
Не стойте на этом.
Мы рекомендуем вам, народные трибуны,
Наша цель для них: и для нашего благородного консула
Желаем всем нам радости и чести.

Сенаторы:
Кориолану да будет вся радость и честь!

БРУТ:
Видите, как он намерен использовать народ.

СИЦИНИЙ:
Пусть они поймут намерение Его! Он потребует их,
Как будто он пренебрег тем, о чем просил.
Должен быть в них, чтобы дать.

БРУТ:
Приходите, мы им сообщим.
О наших делах здесь: на рынке,
Я знаю, они нас посещают.

Первый гражданин:
Если однажды Ему действительно понадобятся наши голоса, мы не должны отказывать Ему.

Второй гражданин:
Мы можем, сэр, если пожелаем.

Третий гражданин:
У нас есть силы сделать это, но это
власть, которой мы не имеем власти; ибо если Он покажет нам,
его раны и расскажи нам о его делах, мы должны положить наши
языки в эти раны и говорят за них; так что, если
он рассказал нам о своих благородных делах, мы тоже должны рассказать ему
наше благородное принятие их. Неблагодарность - это
чудовищно, и для толпы быть неблагодарным,
должны были сделать монстра из множества: из
к которому мы, будучи членами, должны привести себя
чудовищные члены.

Первый гражданин:
И чтобы о нас не думали лучше, немного помощи
послужит; ибо как только мы встали около кукурузы, он
сам он не стал называть нас многоголовым множеством.

Третий гражданин:
Нас так называли многие, но не потому, что наши головы
некоторые коричневые, некоторые черные, некоторые рыжие, некоторые лысые,
но что наши умы так разнообразно окрашены: и
Я действительно думаю, что если бы все наши умы исходили из
один череп, они полетят на восток, запад, север, юг,
и их согласие на один прямой путь должно быть на
один раз во всех направлениях компаса.

Второй гражданин:
Думаешь, так? Как ты оцениваешь мое остроумие?
летать?

Третий гражданин:
Нет, твое остроумие не так скоро выйдет из строя, как остроумие другого человека.
будет;'он крепко заклинен в башке, но
Если бы он был на свободе, он бы, конечно, двинулся на юг.

Второй гражданин:
Почему именно так?

Третий гражданин:
Затеряться в тумане, где бытие трех частей
растаял гнилыми росами, четвертый вернется
ради спокойствия совести, чтобы помочь тебе найти жену.

Второй гражданин:
Ты никогда не обходишься без своих трюков: ты можешь, ты можешь.

Третий гражданин:
Вы все полны решимости отдать свои голоса? Но
это неважно, большая часть несет его. Я
скажем, если бы он склонился к народу, то было бы
никогда не было более достойного человека.
Вот он идет, и в одежде смирения: обратите внимание на его
поведение. Мы не должны оставаться все вместе, но
подходите к нему там, где он стоит, по одному, по двое, и
по три. Он должен сделать свои запросы по
частности; где каждый из нас имеет один
честь, отдавая ему наши собственные голоса нашими собственными
языки: итак следуйте за мной, и я укажу вам, как
ты пойдешь мимо него.

Все:
Содержание, содержание.

МЕНЕНИЙ:
О, сэр, вы не правы: разве вы не знали,
Достойнейшие люди не сделали этого?

КОРИОЛАН:
Что я должен сказать?
«Я молю, сэр» — Чума на это! Я не могу принести
Мой язык так торопится: «Посмотрите, сэр, на мои раны!»
Я получил их на службе моей страны, когда
Кто-то из твоих братьев закричал и побежал
От шума наших собственных барабанов.

МЕНЕНИЙ:
О боги!
Ты не должен говорить об этом: ты должен желать их.
Думать о тебе.

КОРИОЛАН:
Подумайте обо мне! Повесьте их!
Я бы хотел, чтобы они забыли меня, как и добродетели
Которые наши богословы теряют из-за них.

МЕНЕНИЙ:
Ты испортишь все:
Я оставлю тебя: умоляю тебя, поговори с ними, умоляю тебя,
Здоровым образом.

КОРИОЛАН:
Вели им омыть лица.
И следите за чистотой зубов.
Итак, вот вам и скобка.
Ты знаешь, воздух, причину моего здесь пребывания.

Третий гражданин:
Да, сэр. Расскажите нам, что вас к этому привело.

КОРИОЛАН:
Моя собственная пустыня.

Второй гражданин:
Твоя собственная пустыня!

КОРИОЛАН:
Да, но не мое собственное желание.

Третий гражданин:
Как это не твое собственное желание?

КОРИОЛАН:
Нет, сэр, у меня никогда не было желания беспокоить
бедные, просящие милостыню.

Третий гражданин:
Вы должны думать, если мы дадим вам что-нибудь, мы надеемся
выгода от вас.

КОРИОЛАН:
Ну, так какова же ваша цена за консульство?

Первый гражданин:
Цена вопроса — вежливо попросить.

КОРИОЛАН:
Будьте любезны! Сэр, я молю, позвольте мне: у меня есть раны, которые нужно
показать вам, что будет вашим в частном порядке. Ваш
хороший голос, сэр; что вы скажете?

Второй гражданин:
Вы это получите, достойный сэр.

КОРИОЛАН:
Совпадение, сэр. Всего два достойных голоса
умолял. У меня есть твоя милостыня: прощай.

Третий гражданин:
Но это что-то странное.

Второй гражданин:
Пришлось бы отдать снова, — но это неважно.

КОРИОЛАН:
Прошу вас, если это может звучать в унисон с вашим
голоса, что я могу быть консулом, у меня здесь есть
обычное платье.

Четвертый гражданин:
Вы заслужили почести от своей страны, и вы
не заслужили благородно.

КОРИОЛАН:
Ваша загадка?

Четвертый гражданин:
Ты был бичом для ее врагов, ты был
была розгою для друзей своих; ты не любила
простые люди.

КОРИОЛАН:
Вы должны считать меня тем более добродетельным, что у меня есть
не было обычным в моей любви. Я, сэр, польщу своей
названный брат, народ, чтобы заработать более дорогое
оценка их; это состояние, которое они учитывают
нежен: и поскольку мудрость их выбора -
лучше иметь шляпу, чем сердце, я буду практиковать
вкрадчивый кивок и отправляйтесь к ним
поддельно; то есть, сэр, я подделаю
околдовать какого-нибудь популярного человека и дать ему
щедрый к желающим. Поэтому умоляю вас,
Я могу быть консулом.

Пятый гражданин:
Мы надеемся найти в вас друга; и поэтому даем
вы наши голоса сердечно.

Четвертый гражданин:
Вы получили много ран за свою страну.

КОРИОЛАН:
Я не буду запечатывать ваши знания, показывая их. Я
буду много говорить по вашим голосам и больше вас не побеспокою.

Оба гражданина:
Да даруют вам боги радость от всего сердца, сэр!

КОРИОЛАН:
Самые приятные голоса!
Лучше умереть, лучше голодать,
Чем жаждать найма, которого мы прежде всего заслуживаем.
Почему я должен здесь стоять в этой шерстяной тоге,
Умолять Хоба и Дика, которые появляются,
Их ненужные поручительств? Обычай призывает меня:
Какого обычая воля, во всем, что мы не должны делать,
Пыль на античном времени будет лежать невыметенной,
И горная ошибка будет слишком высоко нагромождена
Чтобы истина превзошла. Вместо того, чтобы обманывать ее,
Пусть уйдут высокое положение и честь
Тому, кто сделает так. Я уже наполовину готов;
Одна часть страдала, другая будет страдать.
Вот еще голоса.
Ваши голоса: за ваши голоса я боролся;
Следил за вашими голосами; ибо ваши голоса несут
Ран — две дюжины с лишним; сражений — трижды по шесть.
Я видел и слышал; ибо ваши голоса
Сделано много дел, что-то меньше, что-то больше, ваши голоса:
Да, я бы стал консулом.

Шестой гражданин:
Он поступил благородно и не может обойтись без честного поступка.
мужской голос.

Седьмой гражданин:
Поэтому пусть он будет консулом: боги даруют ему радость,
и сделай его добрым другом народа!

Все граждане:
Аминь, аминь. Да хранит тебя Бог, благородный консул!

КОРИОЛАН:
Достойные голоса!

МЕНЕНИЙ:
Ты выдержал свое ограничение; и трибуны
Наделите вас голосом народа: остается
Что в официальных знаках, вложенных, вы
Скоро встретимся с сенатом.

КОРИОЛАН:
Это сделано?

СИЦИНИЙ:
Обычай просьбы, который вы выполнили:
Народ принимает тебя и призывает
Встретимся позже, с вашего одобрения.

КОРИОЛАН:
Где? В здании сената?

СИЦИНИЙ:
Вот, Кориолан.

КОРИОЛАН:
Могу ли я переодеться?

СИЦИНИЙ:
Можете, сэр.

КОРИОЛАН:
Я так и сделаю; и, узнав себя снова,
Ремонт здания сената.

МЕНЕНИЙ:
Я составлю тебе компанию. Ты пойдёшь?

БРУТ:
Мы остаемся здесь ради людей.

СИЦИНИЙ:
Желаю вам всего наилучшего.
Теперь он у него есть, и, судя по его виду,
На душе тепло.

БРУТ:
С гордым сердцем он носил свою скромную одежду.
Вы распустите народ?

СИЦИНИЙ:
Как же, господа мои, вы выбрали этого человека?

Первый гражданин:
У него наши голоса, сэр.

БРУТ:
Мы молим богов, чтобы он заслужил вашу любовь.

Второй гражданин:
Аминь, сэр: к моему бедному недостойному вниманию,
Он насмехался над нами, когда умолял нас высказаться.

Третий гражданин:
Конечно
Он просто издевался над нами.

Первый гражданин:
Нет, это его манера речи: он не издевался над нами.

Второй гражданин:
Ни один из нас, кроме тебя, не говорит:
Он обращался с нами презрительно: он должен был показать нам
Его заслуги, раны, полученные за родину.

СИЦИНИЙ:
Да, я уверен, что так оно и было.

Граждане:
Нет, нет, никто их не видел.

Третий гражданин:
Он сказал, что у него есть раны, которые он может показать.
в частном порядке;
И шляпой своей, так презрительно размахивая,
«Я хотел бы быть консулом», — говорит он: «древний обычай,
Но, судя по вашим голосам, вы мне этого не позволите;
Ваши голоса поэтому. Когда мы это предоставили,
Вот «Я благодарю вас за ваши голоса: спасибо:
Ваши самые сладкие голоса: теперь вы ушли
ваши голоса,
Мне больше нечего с тобой делать. Разве это не насмешка?

СИЦИНИЙ:
Почему вы были невежественны и не видели этого,
Или, увидев это, такой детской дружелюбности
Отдать свои голоса?

БРУТ:
Не могли бы вы ему сказать?
Как тебя учили, когда у него не было власти,
Но был мелким слугой государства,
Он был твоим врагом, когда-либо говорил против
Ваши свободы и хартии, которые вы несете,
Я — тело блага; и теперь, прибыв
Место силы и власти государства,
Если он все еще останется злокачественным
Быстрые враги плебеев, ваши голоса могли бы
Будьте прокляты сами себе? Вы должны были сказать
Что, как и его достойные деяния, не требовали ничего меньшего,
Чем то, за что он выступал, так его великодушная натура
Буду думать о вас за ваши голоса и
Переведи его злобу к тебе в любовь,
Стоя, ваш дружелюбный господин.

СИЦИНИЙ:
Таким образом, можно сказать,
Как вам было предначертано, вы тронули его дух.
И испытал его наклонности; от него оторвали
Либо его милостивое обещание, которое вы могли бы,
Поскольку дело призвало вас, удержите его
Иначе это бы оскорбило его угрюмую натуру,
Который легко переносит не статью
Привязывая его к чему-либо; тем самым приводя его в ярость,
Тебе следовало бы воспользоваться его желчью.
И оставил его неизбранным.

БРУТ:
Вы восприняли
Он домогался тебя с открытым презрением
Когда он нуждался в твоей любви, и как ты думаешь,
Дабы его презрение не было для тебя обидным,
Когда у него есть сила сокрушить? Почему, если бы ваши тела
Нет у вас сердца? Или у вас есть язык, чтобы плакать
Против ректорства суда?

СИЦИНИЙ:
У тебя есть
И теперь отрицал просящего? и теперь снова
О том, кто не просил, но насмехался, дай
Ваши языки, за которые подали в суд?

Третий гражданин:
Он не подтвержден; мы можем его еще опровергнуть.

Второй гражданин:
И отречется от него:
У меня будет пятьсот голосов этого звука.

Первый гражданин:
Я дважды по пятьсот и их друзья, чтобы их разделить.

БРУТ:
Убирайся отсюда немедленно и скажи этим друзьям,
Они выбрали консула, который от них отнимет
Их свободы; лишить их больше голоса
Чем собаки, которых так же часто бьют за лай
Поэтому мы продолжали так делать.

СИЦИНИЙ:
Пусть они соберутся,
И по более безопасному суждению все отменить
Твой невежественный выбор; укрепи его гордость,
И его старая ненависть к тебе; кроме того, не забывай
С каким презрением он относился к скромной траве,
Как он в своем костюме презирал тебя; но твоя любовь,
Думая о его заслугах, взял от тебя
Осознание его нынешней значимости,
Который он весьма насмешливо и несерьезно придумал
После застарелой ненависти, которую он к тебе питает.

БРУТ:
Класть
Грех на нас, ваших трибунах, что мы трудились,
Никаких препятствий между ними нет, но вы должны
Отдайте ему свой голос за выборы.

СИЦИНИЙ:
Скажи, ты выбрал его
Больше по заповеди нашей, чем по руководству
Вашими истинными чувствами и вашим разумом,
Заняты тем, что вам скорее придется сделать
Чем ты должен был, сделал тебя против шерсти
Высказать ему, консул: возложи вину на нас.

БРУТ:
Да, не щадите нас. Скажите, что мы читаем вам лекции.
Как рано он начал служить своей стране,
Как долго он продолжался и из какого рода он произошел,
Благородный дом Маркианов, откуда произошел
Этот Анк Марций, сын дочери Нумы,
Кто, после великого Гостилия, здесь был царем;
Из того же дома были Публий и Квинт,
Что наша вода течет сюда по трубопроводам;
И  
Дважды будучи  
Был его великим предком.

СИЦИНИЙ:
Один из них спустился,
Который в своей персоне совершил немало хорошего
Чтобы быть поставленными на высокое место, мы похвалили
К твоим воспоминаниям: но ты нашел,
Сопоставляя свое настоящее с прошлым,
Что он твой заклятый враг, и отмени
Ваше внезапное одобрение.

БРУТ:
Скажи, ты никогда этого не делал...
Продолжайте твердить об этом — но уже с нашей подачи;
И вот, когда ты вытащил свой номер,
Ремонт Капитолия.

Все:
Мы так сделаем: почти все
Раскаяться в своем избрании.

БРУТ:
Пусть идут дальше;
Лучше бы этот мятеж подвергся опасности,
Чем остаться, вне сомнений, для большего:
Если, по своей природе, он впадет в ярость
При их отказе оба наблюдают и отвечают
Преимущество его гнева.

СИЦИНИЙ:
В Капитолий приезжайте:
Мы будем там прежде потока людей;
И это будет казаться отчасти их собственным,
Который мы подстегнули.

КОРИОЛАН:
Тогда Тулл Ауфидий сделал новую голову?

ЛАРТИЙ:
Он это сделал, мой господин; и именно это стало причиной
Наш более быстрый состав.

КОРИОЛАН:
Итак, вольски стоят, как и вначале,
Готовы, когда время подскажет, проложить дорогу.
И снова Апон.

КОМИНИЙ:
Они изношены, господин консул, поэтому,
Что мы вряд ли увидим в наши века
Их знамена снова развеваются.

КОРИОЛАН:
Видел ли ты Ауфидия?

ЛАРТИЙ:
На всякий случай он пришел ко мне и проклял
Против вольсков, ибо они так подло
Сдал город: удалился в Анций.

КОРИОЛАН:
Он говорил обо мне?

ЛАРТИЙ:
Он это сделал, мой господин.

КОРИОЛАН:
Как? Что?

ЛАРТИЙ:
Как часто он встречался с тобой, меч к мечу;
Из всего, что есть на земле, он ненавидел
Ваш человек больше всего, что он заложил бы свое состояние
К безнадежному возмещению, так что он мог бы
Его назовут твоим победителем.

КОРИОЛАН:
В Анциуме он живет?

ЛАРТИЙ:
В Антиуме.

КОРИОЛАН:
Хотел бы я иметь причину искать его там,
Чтобы полностью противостоять его ненависти. Добро пожаловать домой.
Вот, это — трибуны народные,
Языки простого люда: я презираю их;
Ибо они подшучивают над ними, имея власть,
Вопреки всем благородным терпениям.

СИЦИНИЙ:
Дальше идти нельзя.

КОРИОЛАН:
Ха! Что это?

БРУТ:
Дальше идти будет опасно: не дальше.

КОРИОЛАН:
Что меняет это?

МЕНЕНИЙ:
В чем дело?

КОМИНИЙ:
Разве он не прошел дальше знатных и простых?

БРУТ:
Коминий, нет.

КОРИОЛАН:
Были ли у меня детские голоса?

Первый сенатор:
Трибуны, подайте дорогу; он пойдет на рыночную площадь.

БРУТ:
Народ негодует на него.

СИЦИНИЙ:
Останавливаться,
Или все падут в огне.

КОРИОЛАН:
Это ваше стадо?
Должны ли они иметь голоса, которые могут дать им сейчас
И прямо отказываются от своих языков? Что такое
ваши офисы?
Вы, их уста, почему же вы не управляете их зубами?
Разве вы их не натравили?

МЕНЕНИЙ:
Будьте спокойны, будьте спокойны.

КОРИОЛАН:
Это преднамеренная вещь, и она развивается по плану,
Чтобы обуздать волю дворянства:
Страдай и живи с теми, кто не может править.
И никогда не будет управляться.

БРУТ:
Это не заговор:
Люди кричат, что вы насмехались над ними, и в последнее время,
Когда им дали хлеб бесплатно, вы роптали;
Оскорблял просителей за народ, называл их
Угодники времени, льстецы, враги благородства.

КОРИОЛАН:
Да ведь это было известно и раньше.

БРУТ:
Не для всех.

КОРИОЛАН:
Вы сообщили им об этом?

БРУТ:
Как! Я им сообщаю!

КОРИОЛАН:
Вы, похоже, занимаетесь таким бизнесом.

БРУТ:
Не так уж и необычно,
Каждый путь — к улучшению вашего.

КОРИОЛАН:
Зачем же мне быть консулом? За облаками,
Позвольте мне заслужить такое же зло, как вы, и сделайте меня
Ваш коллега-трибун.

СИЦИНИЙ:
Ты слишком много этого показываешь.
За что народ волнуется: если ты пройдешь
Туда, куда ты направляешься, ты должен исследовать свой путь,
Из которого ты вышел, с более мягким духом,
Или никогда не будь столь благородным, как консул,
И не преклоняйся перед ним ради трибуна.

МЕНЕНИЙ:
Давайте сохранять спокойствие.

КОМИНИЙ:
Народ оскорбляют, натравливают. Это фальшь
Не подобает Риму, как и Кориолан
Заслужил этот столь позорный удар, ложно нанесенный
Ясный путь его заслуг.

КОРИОЛАН:
Расскажите мне о кукурузе!
Это была моя речь, и я буду говорить ее снова.

МЕНЕНИЙ:
Не сейчас, не сейчас.

Первый сенатор:
Сейчас не в такую жару, сэр.

КОРИОЛАН:
Теперь, пока я жив, я буду. Мои благородные друзья,
Я молю их о прощении:
Для изменчивых, благоухающих множеством, пусть они
Смотри на меня, как на не льстящего, и
В этом они сами себя видят: я снова говорю,
Успокаивая их, мы питаем «против нашего сената»
Куколка мятежа, наглости, мятежа,
Которую мы сами пахали, сеяли,
и разбросаны,
Смешав их с нами, почетным числом,
У кого нет недостатка ни в добродетели, ни в силе, но что
Которые они раздали нищим.

МЕНЕНИЙ:
Ну, больше ничего.

Первый сенатор:
Больше никаких слов, умоляем вас.

КОРИОЛАН:
Как! больше нет!
За свою страну я пролил кровь,
Не боясь внешней силы, мои легкие тоже
Слова-монеты, пока они не истлеют против этой кори,
Которые мы презирали, чтобы они не разорвали нас, но все же искали
Самый способ их поймать.

БРУТ:
Ты говоришь о людях,
Как будто ты бог, чтобы карать, а не
Человек их немощи.

СИЦИНИЙ:
'Теперь все хорошо
Мы даем людям знать об этом.

МЕНЕНИЙ:
Что, что? Его желчь?

КОРИОЛАН:
Холер!
Если бы я был терпелив, как сон в полночь,
Ей-богу, это был бы мой разум!

СИЦИНИЙ:
Это разум.
Это останется ядом там, где оно есть,
Больше не буду травить.

КОРИОЛАН:
Останется!
Слышишь этого Тритона из пескарей? Заметь!
Его абсолютное «должен»?

КОМИНИЙ:
Это из канона.

КОРИОЛАН:
'Должен'!
О, добрые, но неразумнейшие патриции! почему,
Вы, серьезные, но безрассудные сенаторы, вы так поступили?
Дана Гидра, чтобы выбрать офицера,
Что с его безапелляционным «должен», будучи всего лишь
Рог и шум чудовища, не нуждаются в духе
Сказать, что он превратит твой поток в канаву,
И сделать свой канал его? Если у него есть власть
Тогда скрой свое невежество; если его нет, пробудись.
Твоя опасная снисходительность. Если ты ученый,
Не будьте как обыкновенные глупцы; если вы не такие,
Пусть они будут на подушках у вас. Вы плебеи,
Если они сенаторы: а они не меньше,
Когда оба ваших голоса смешались, самый лучший вкус
Большинство вкусов их. Они выбирают своего магистрата,
И такой, как он, который ставит свое «должен»,
Его популярное «должен» против более серьезной скамьи
Чем когда-либо хмурились в Греции. Клянусь самим Юпитером!
Это делает консулов слабыми: и моя душа болит
Чтобы знать, когда две власти на высоте,
Ни верховный, как скоро смятение
Может войти между ними и взять
Одно за другим.

КОМИНИЙ:
Ну что ж, идем на рынок.

КОРИОЛАН:
Тот, кто дал этот совет, чтобы дать выход
Зерно из хранилища бесплатно, так как оно использовалось
Когда-то в Греции,--

МЕНЕНИЙ:
Ну, ну, хватит об этом.

КОРИОЛАН:
Хотя там у народа была более абсолютная власть,
Я говорю, они взращивали неповиновение, вскармливали
Развал государства.

БРУТ:
Почему, люди должны давать
Тот, кто говорит таким образом их голосом?

КОРИОЛАН:
Я приведу свои доводы.
Достойнее своих голосов. Они знают кукурузу
Не было ли нашей наградой, будучи уверенными,
Который никогда не сослужил службу: будучи призван на войну,
Даже когда пуп государства был затронут,
Они не будут проходить через ворота. Такой вид обслуживания
Не заслужил кукурузы даром. Находясь на войне
Их мятежи и восстания, в которых они показали,
Большая доблесть, не говорила за них: обвинение
Которые они часто выдвигали против сената,
Все причины нерожденные, никогда не могли быть мотивом
Нашего столь откровенного дара. Ну, и что тогда?
Как это множество бизонов переварит
Вежливость сената? Пусть дела выразят
Каково их слово: «Мы просили об этом;
Мы — больший голос, и в настоящем страхе
Они дали нам наши требования. Таким образом, мы унижаем
Природа наших мест и сделать чернь
Назовите наши заботы страхами; которые со временем
Взломайте замки сената и приведите
Вороны клюют орлов.

МЕНЕНИЙ:
Ну, хватит.

БРУТ:
Хватит, с избытком.

КОРИОЛАН:
Нет, возьми еще:
Чем можно поклясться, как божественным, так и человеческим,
Запечатай то, чем я заканчиваю! Это двойное поклонение,
Где одна часть пренебрегает причиной, другая
Оскорбление без всякой причины, где благородство, титул, мудрость,
Не могу сделать вывод, но и да, и нет
Из всеобщего невежества, -- он должен опустить
Реальные потребности, и уступи дорогу в то время как
К нестабильной слабости: цель так пресечена,
из этого следует,
Ничто не делается с целью. Поэтому умоляю вас,--
Ты, который будешь менее робким, чем осторожным,
Что любовь - основная часть государства
Больше, чем вы сомневаетесь в переменах, которые предпочитают
Благородная жизнь впереди, и желание
Чтобы прыгнуть в тело с опасной физикой
Без этого смерть неизбежна, немедленно вырви ее.
Язык многословный; да не облизывает
Сладость, которая является их ядом: ваше бесчестие
Искажает истинное суждение и лишает государство
Той целостности, которая не должна стать,
Не имея силы сделать то добро, которое она могла бы сделать,
Для того, в котором он управляет.

БРУТ:
Сказал достаточно.

СИЦИНИЙ:
Говорил как предатель и ответит
Как это делают предатели.

КОРИОЛАН:
Ты, несчастный, как бы тебя ни одолели!
Что делать народу с этими лысыми трибунами?
От кого зависит, их послушание не будет иметь успеха
На большую скамью: в мятеже,
Когда то, что не подобает, но должно быть, было законом,
Тогда они были избраны: в лучший час,
Пусть будет сказано то, что должно быть сказано,
И повергнуть их силу в прах.

БРУТ:
Явная измена!

СИЦИНИЙ:
Это консул? Нет.

БРУТ:
Эдилы, эй!
Пусть его арестуют.

СИЦИНИЙ:
Иди, зови народ:
во имя которого я
Привязать тебя как предателя-новатора,
Враг общественного блага: повинуйся, я приказываю тебе,
И последуй твоему ответу.

КОРИОЛАН:
Вот так, старый козел!

Сенаторы и т.д.:
Мы дадим за него поручительство.

КОМИНИЙ:
Пожилой сэр, руки прочь.

КОРИОЛАН:
Прочь, гнилая тварь! Или я потрясу твои кости.
Из твоих одежд.

СИЦИНИЙ:
Помогите, граждане!

МЕНЕНИЙ:
Больше уважения с обеих сторон.

СИЦИНИЙ:
Вот он, который хочет отнять у тебя всю твою силу.

БРУТ:
Схвати его, Эдил!

Граждане:
Долой его! Долой его!

Сенаторы и т.д.:
Оружие, оружие, оружие!
«Трибуны!» «Патриции!» «Граждане!» «Что, хо!»
— Сициниус! — Брут! — Кориолан! «Граждане!»
«Мир, мир, мир!» «Стой, стой, мир!»

МЕНЕНИЙ:
Что будет? Я запыхался;
Смятение близко; я не могу говорить. Вы, трибуны
К народу! Кориолан, терпение!
Говори, добрый Сициний.

СИЦИНИЙ:
Услышьте меня, люди: мир!

Граждане:
Давайте послушаем нашего трибуна: мир Говори, говори, говори.

СИЦИНИЙ:
Вы находитесь на грани потери своих свобод:
Марций хотел бы получить от тебя все; Марций,
Кого вы недавно назначили консулом.

МЕНЕНИЙ:
Тьфу, тьфу, тьфу!
Это способ разжечь, а не погасить.

Первый сенатор:
Разрушить город и сравнять всё с землёй.

СИЦИНИЙ:
Что такое город, как не люди?

Граждане:
Истинный,
Люди — это город.

БРУТ:
По общему согласию мы были созданы
Народные магистраты.

Граждане:
Таким и оставайся.

МЕНЕНИЙ:
И мы так и поступаем.

КОМИНИЙ:
Вот как можно сравнять город с землей;
Чтобы подвести крышу к фундаменту,
И похоронить все, что еще отчетливо разбросано,
В кучах и грудах руин.

СИЦИНИЙ:
Это заслуживает смерти.

БРУТ:
Или давайте отстаивать нашу власть,
Или потеряем его. Мы здесь произносим,
Со стороны народа, во власти которого
Мы были избраны их, Марций достоин
О настоящей смерти.

СИЦИНИЙ:
Итак, возьмите его;
Отнеси его к скале Тарпейской, а оттуда
Ввергни его в погибель.

БРУТ:
Эдил, схвати его!

Граждане:
Сдавайся, Марций, сдавайся!

МЕНЕНИЙ:
Услышь меня хоть одно слово;
Умоляю вас, трибуны, выслушайте меня хотя бы одно слово.

Эдил:
Мир, мир!

МЕНЕНИЙ:

БРУТ:
Сэр, эти холодные манеры,
То, что кажется благоразумной помощью, на самом деле очень ядовито
Где болезнь сильная. Возложи на него руки,
И отнеси его к скале.

КОРИОЛАН:
Нет, я умру здесь.
Некоторые из вас видели, как я сражаюсь:
Придите и испытайте на себе то, что вы видели у меня.

МЕНЕНИЙ:
Долой меч! Трибуны, отойдите на некоторое время.

БРУТ:
Возложите на него руки.

КОМИНИЙ:
Помоги Марцию, помоги,
Вы, благородные, помогите ему, и молодому, и старому!

Граждане:
Долой его, долой его!

МЕНЕНИЙ:
Иди, иди в свой дом; уходи, прочь!
Все будет не так.

Второй сенатор:
Убирайся.

КОМИНИЙ:
Стойте твердо;
У нас столько же друзей, сколько и врагов.

МЕНЕНИЙ:
Разве это так?

Первый сенатор:
Не дай бог!
Прошу тебя, благородный друг, вернись в твой дом;
Предоставьте нам устранить эту причину.

МЕНЕНИЙ:
Ибо это рана для нас,
Ты не можешь укрыться сам: уйди, умоляю тебя.

КОМИНИЙ:
Пойдемте, сэр, с нами.

КОРИОЛАН:
Я бы хотел, чтобы они были варварами, как они есть,
Хотя в Риме мусорят — не римляне — как они есть,
Хотя и родился на крыльце Капитолия...

МЕНЕНИЙ:
Уходи;
Не выражай своей достойной ярости языком;
Одно время будет должно другому.

КОРИОЛАН:
На справедливой основе
Я мог бы победить сорок из них.

КОМИНИЙ:
Я мог бы сам
Возьми с собой лучших из них; да,
два трибуна:
Но теперь это уже не арифметика;
А мужественность называется глупостью, когда она стоит
Против падающей ткани. Ты отсюда,
Прежде чем вернется метка? чья ярость разрывает
Как прерванные воды и одолевание
То, что они привыкли терпеть.

МЕНЕНИЙ:
Прошу тебя, уходи:
Я попробую, будет ли востребован мой старый ум.
С теми, у кого мало: это должно быть исправлено
С тканью любого цвета.

КОМИНИЙ:
Нет, уходи.

Патриций:
Этот человек испортил себе судьбу.

МЕНЕНИЙ:
Его натура слишком благородна для мира:
Он не стал бы льстить Нептуну за его трезубец,
Или Юпитеру силу грома. Его сердце — его уста:
Что выковывает его грудь, то должен выплеснуть и его язык;
И, рассердившись, забывает, что когда-либо
Он услышал имя смерти.
Вот это хорошая работа!

Второй патриций:
Хотелось бы, чтобы они спали!

МЕНЕНИЙ:
Хотел бы я, чтобы они были в Тибре! Какая месть!
Разве он не мог говорить с ними честно?

СИЦИНИЙ:
Где эта гадюка?
Это приведет к опустошению города и
Быть каждому самим собой?

МЕНЕНИЙ:
Вы, достойные трибуны,--

СИЦИНИЙ:
Он будет сброшен с Тарпейской скалы.
Жесткими руками: он воспротивился закону,
И поэтому закон будет презирать его за дальнейшее испытание.
Чем суровость государственной власти
Которые он так преуменьшает.

Первый гражданин:
Он должен хорошо знать
Благородные трибуны — уста народа,
А мы их руки.

Граждане:
Он это сделает, конечно.

МЕНЕНИЙ:
Сэр, сэр,--

СИЦИНИЙ:
Мир!

МЕНЕНИЙ:
Не сейте хаос там, где вам следует охотиться.
Со скромным ордером.

СИЦИНИЙ:
Сэр, как же так получилось, что вы
Есть ли у вас возможность сделать это спасение?

МЕНЕНИЙ:
Послушайте, как я говорю:
Поскольку я знаю достоинство консула,
Могу ли я назвать его недостатки,--

СИЦИНИЙ:
Консул! Какой консул?

МЕНЕНИЙ:
Консул Кориолан.

БРУТ:
Он консул!

Граждане:
Нет, нет, нет, нет, нет.

МЕНЕНИЙ:
Если, с позволения трибунов и вашего, добрые люди,
Я могу быть услышан, мне хотелось бы услышать слово или два;
Который не принесет вам дальнейшего вреда.
Чем столько потери времени.

СИЦИНИЙ:
Тогда говори кратко;
Ибо мы настоятельно призываем отправить
Этот гнусный предатель: изгнать его отсюда
Была только одна опасность, и чтобы удержать его здесь
Наша верная смерть: поэтому предопределено
Он умрет сегодня ночью.

МЕНЕНИЙ:
Теперь, не дай бог,
Что наш славный Рим, чья благодарность
К ее заслуженным детям зачислен
В книге самого Юпитера, словно неестественная плотина,
Теперь ей придется съесть свое!

СИЦИНИЙ:
Он — болезнь, которую необходимо искоренить.

МЕНЕНИЙ:
О, он — всего лишь член, пораженный болезнью;
Смертный, отсечь его; вылечить его легко.
Что он сделал Риму, что заслуживает смерти?
Убивая наших врагов, он потерял кровь...
Который, я смею поручиться, больше того, что у него есть,
На много унций он отдал ее ради своей страны;
И что осталось, потерять его из-за своей страны,
Были бы для нас всех, кто не делает и не терпит этого,
Бренд до края света.

СИЦИНИЙ:
Это чистый кам.

БРУТ:
Просто странно: когда он любил свою страну,
Это оказало ему честь.

МЕНЕНИЙ:
Служба стопы
Будучи однажды заболевшим гангреной, он не пользуется уважением
За то, что было раньше.

БРУТ:
Мы больше ничего не услышим.
Преследуйте его до самого дома и вырвите его оттуда:
Чтобы его инфекция, имеющая заразный характер,
Распространяйтесь дальше.

МЕНЕНИЙ:
Еще одно слово, одно слово.
Эта тигриная ярость, когда она найдет
Вред несканированной быстроты, будет слишком поздно
Привяжите свинцовые фунты к пяткам. Действуйте по процессу;
Чтобы не вспыхнули вечеринки, как его любят,
И разграбить великий Рим вместе с римлянами.

БРУТ:
Если бы это было так,--

СИЦИНИЙ:
Что ты говоришь?
Разве мы не испытали вкуса его послушания?
Наши эдилы поразили? Мы сами сопротивлялись? Приходите.

МЕНЕНИЙ:
Подумайте об этом: он был воспитан на войнах.
Так как он умел владеть мечом, но плохо обучен
На языке болтов: мука и отруби вместе
Он бросает без разбора. Дай мне разрешение,
Я пойду к нему и постараюсь привести его
Где он должен ответить, в законной форме,
С миром, на свой страх и риск.

Первый сенатор:
Благородные трибуны,
Это гуманный путь: другой курс
Окажется слишком кровавым, и конец всему этому
Неизвестно с самого начала.

СИЦИНИЙ:
Благородный Менений,
Будь же ты народным служителем.
Мастера, сложите оружие.

БРУТ:
Не иди домой.

СИЦИНИЙ:
Встречаемся на рынке. Мы будем там:
Где, если ты не приведешь Марция, мы продолжим
В нашем первом способе.

МЕНЕНИЙ:
Я приведу его к вам.
Позвольте мне просить вашего общества: он должен прийти,
Или последует самое худшее.

Первый сенатор:
Прошу вас, пойдемте к нему.

КОРИОЛАН:
Пусть они все надувают мои уши, представляют меня
Смерть на колесе или от копыт диких лошадей,
Или нагромоздить десять холмов на Тарпейской скале,
Что осадки могут простираться вниз
Ниже луча зрения, но я все еще буду
Так и ты поступай с ними.

Патриций:
Вы поступаете благороднее.

КОРИОЛАН:
Я размышляю о своей матери
Не одобряет меня больше, кто был обыкновенным
Называть их шерстяными вассалами, вещи, созданные
Покупать и продавать за крупу, показывать непокрытые головы
В общинах зевать, быть спокойным и удивляться,
Когда один из моих таинств встал
Говорить о мире или войне.
Я говорю о тебе:
Почему ты хотел, чтобы я был мягче? Ты хотел бы, чтобы я был
Ложь моей природе? Скорее скажу, что я играю
Я тот человек, которым являюсь.

ОБЪЕМ:
О, сэр, сэр, сэр,
Я бы заставил тебя хорошо использовать свою силу,
До того, как ты его износил.

КОРИОЛАН:
Отпустить.

ОБЪЕМ:
Ты мог бы быть тем человеком, который ты есть,
С меньшим стремлением быть таковым; меньшим было
Препятствия вашим намерениям, если
Вы не показали им, как вы настроены.
Прежде чем у них хватило бы сил пересечь тебя.

КОРИОЛАН:
Пусть висят.

Патриций:
Да, и сжечь тоже.

МЕНЕНИЙ:
Ну же, ну же, ты был слишком груб, что-то
слишком грубо;
Вы должны вернуться и починить его.

Первый сенатор:
Лекарства нет;
Если только, не сделав этого, наш славный город
Разделитесь посредине и погибните.

ОБЪЕМ:
Молитесь, примите совет:
У меня такое же неспособное сердце, как и у тебя,
Но все же мозг, который руководит моим использованием гнева
Для лучшего обзора.

МЕНЕНИЙ:
Хорошо сказано, благородная женщина?
Прежде чем он так опустится до стада, но это
Жестокий припадок времени требует этого как лекарства
Ради всего государства я бы надел доспехи,
Я едва могу это вынести.

КОРИОЛАН:
Что мне делать?

МЕНЕНИЙ:
Возвращаемся на трибуны.

КОРИОЛАН:
Ну, а что потом? Что потом?

МЕНЕНИЙ:
Покайся в том, что ты сказал.

КОРИОЛАН:
Ради них! Я не могу сделать этого с богами;
Должен ли я тогда не поступать с ними?

ОБЪЕМ:
Вы слишком категоричны;
Хотя в этом ты никогда не сможешь быть слишком благородным,
Но когда говорят крайности. Я слышал, как ты говорил,
Честь и политика, как неразлучные друзья,
Если война действительно срастётся: допусти это и скажи мне,
В мире, который каждый из них теряет из-за другого,
Что они там не сочетаются.

КОРИОЛАН:
Тьфу, тьфу!

МЕНЕНИЙ:
Хороший спрос.

ОБЪЕМ:
Если честью в ваших войнах будет казаться
Тот, кем ты не являешься, который, ради твоего блага,
Вы принимаете свою политику, насколько она хуже или хуже,
Что он будет поддерживать товарищество в мире
С честью, как на войне, поскольку это для обоих
Это соответствует запросу?

КОРИОЛАН:
Зачем вас заставлять это делать?

ОБЪЕМ:
Потому что теперь тебе придется говорить
Народу; не по Твоему указанию,
Ни по тому, что внушает тебе сердце твое,
Но с такими словами, которые укоренены лишь в
Твой язык, хотя и ублюдки и слоги
Никакого снисхождения к правде твоей груди.
Теперь это больше не позорит тебя.
Чем принять город нежными словами,
Что еще могло бы принести вам удачу и
Опасность большого количества крови.
Я бы лукавил со своей природой, где
Мои судьбы и мои друзья поставлены на карту
Я должен сделать это из чести: я в этом,
Твоя жена, твой сын, эти сенаторы, дворяне;
И вы скорее покажете нашим общим хамам
Как ты можешь хмуриться, чем тратить на них ласки,
Для сохранения их любви и защиты
О том, что эта нужда может разрушить.

МЕНЕНИЙ:
Благородная дама!
Пойдем, пойдем с нами; говори по-хорошему: ты можешь исцелиться так,
Не то, что опасно настоящее, а потеря
О том, что было в прошлом.

ОБЪЕМ:
Я прошу тебя, сын мой,
Иди к ним с этой шляпой в руке;
И так далеко зайдя -- вот они --
Твое колено разбивает камни — ибо в таком деле
Действие — красноречие, а глаза невежд
Ученее ушей — покачивая головой,
Который часто, таким образом, исправляя твое мужественное сердце,
Теперь скромный, как самая спелая шелковица
Которые не выдержат обращения: или скажи им:
Ты — их солдат, и, воспитанный в ссорах,
Не имеешь ли ты мягкого пути, в котором, как ты признаешься,
Были пригодны для того, чтобы ты использовал их, как они требуют,
Прося их о доброй любви, но ты создашь
Ты сам, воистину, отныне их, пока
Поскольку у тебя есть сила и личность.

МЕНЕНИЙ:
Но это сделано,
Даже когда она говорит, их сердца были твоими;
Ибо они имеют прощение, будучи испрошены, как свободные
Как слова, не имеющие никакого смысла.

ОБЪЕМ:
Прошу тебя, сейчас
Иди и будь покорным: хотя я знаю, что ты предпочел бы
Преследуй врага в огненной пучине
Чем льстить ему в беседке. Вот Коминий.

КОМИНИЙ:
Я был на рынке, и, сэр, это уместно.
Вы создаете сильную партию или защищаетесь
Спокойствием или отсутствием: все в гневе.

МЕНЕНИЙ:
Только честная речь.

КОМИНИЙ:
Я думаю, это сработает, если он
Может ли он сформировать свой дух?

ОБЪЕМ:
Он должен и будет
Прошу тебя, скажи, что ты так сделаешь, и сделай это.

КОРИОЛАН:
Мне пойти и показать им свой незаколотый бра?
Должен ли я с подлым языком отдать свое благородное сердце
Ложь, которую он должен вынести? Ну, я не буду:
Но если бы был хоть один этот заговор, который можно было бы проиграть,
Эту форму Марция они должны стереть в порошок.
И бросьте против ветра. На базарную площадь!
Ты поставил меня сейчас в такую роль, в которой никогда не было
Я покончу с собой.

КОМИНИЙ:
Подойди, подойди, мы тебе подскажем.

ОБЪЕМ:
Я прошу тебя, милый сын, как ты сказал,
Мои похвалы сделали тебя сначала солдатом, так что,
Чтобы получить мою похвалу за это, исполни часть
Раньше ты этого не делал.

КОРИОЛАН:
Ну, я не должен этого делать:
Прочь, мой нрав, и овладей мной
Дух какой-то блудницы! Моя глотка войны повернута,
Который кричал вместе с моим барабаном, в трубу
Маленький, как евнух, или голос девственницы
Что младенцы засыпают! улыбки мошенников
Палатка на моих щеках, и слезы школьников поднимаются
Очки моего зрения! Язык нищего.
Сделай движение моими губами и моими коленями, обхваченными руками,
Кто согнулся, но в моем стремени согнулся, как его
Получивший милостыню! Я не сделаю этого,
Дабы я не перестал чтить свою собственную истину
И действием тела моего научи мой разум
Самая присущая низость.

ОБЪЕМ:
По твоему выбору, тогда:
Просить тебя — это для меня большее бесчестье.
Чем ты из них. Приди все к погибели; пусть
Твоя мать скорее почувствует твою гордость, чем страх.
Твоя опасная полнота, ибо я насмехаюсь над смертью.
С таким же большим сердцем, как у тебя. Делай, что хочешь.
Твоя доблесть была моей, ты высосал ее из меня,
Но гордиться ты должен сам.

КОРИОЛАН:
Молитесь, будьте довольны:
Мама, я иду на базар;
Не ругай меня больше. Я обману их любовь,
Вырви их сердца из их сердец и возвращайся домой, любимый.
Из всех профессий в Риме. Смотри, я иду:
Похвалите меня моей жене. Я вернусь консулом;
Или никогда не доверяй тому, что может сделать мой язык.
Я иду по пути лести дальше.

ОБЪЕМ:
Твори свою волю.

КОМИНИЙ:
Прочь! Трибуны следуют за тобой: вооружись
Отвечать мягко; ибо они готовы
С обвинениями, как я слышал, более сильными
Чем вы еще не опоздали.

КОРИОЛАН:
Слово «мягко». Прошу вас, отпустите нас:
Пусть они обвинят меня в выдумке, я
Отвечу в мою честь.

МЕНЕНИЙ:
Да, но мягко говоря.

КОРИОЛАН:
Ну, тогда пусть будет помягче. Помягче!

БРУТ:
В этом пункте поручите ему, что он влияет
Тираническая власть: если он ускользнет от нас там,
Принудить его к зависти к людям,
И что добыча досталась антиатам
Никогда не распространялся.
Что, он придет?

Эдил:
Он идет.

БРУТ:
Как сопровождали?

Эдил:
Со старым Менением и теми сенаторами
Это всегда было ему на руку.

СИЦИНИЙ:
У вас есть каталог?
Из всех голосов, которые мы получили,
Установлено по результатам опроса?

Эдил:
Я уже сделал, все готово.

СИЦИНИЙ:
Вы собирали их по племенам?

Эдил:
У меня есть.

СИЦИНИЙ:
Соберите сейчас же народ сюда;
И когда они понесут меня, скажите: «Да будет так».
Я — право и сила общин, будь то
На смерть, на штраф или на изгнание, тогда пусть они
Если я скажу «хорошо», кричи «хорошо»; если «смерть», кричи «смерть».
Настаивая на старой прерогативе
А сила — в правде дела.

Эдил:
Я им сообщу.

БРУТ:
И когда в такое время они начинали плакать,
Пусть они не умолкнут, но с шумом беспорядочным
Привести в исполнение настоящее постановление
О том, что мы случайно приговорили.

Эдил:
Очень хорошо.

СИЦИНИЙ:
Пусть они будут сильными и готовыми к этому намеку,
Когда нам придется их отдать.

БРУТ:
Действуйте.
Дайте ему волю: он был использован
Всегда побеждать и иметь свою ценность
Противоречие: будучи однажды раздраженным, он не может
Снова приучите его к умеренности; тогда он заговорит
Что у него в сердце; и то, что там, смотрит
С нами мы сломаем ему шею.

СИЦИНИЙ:
Ну вот и он.

МЕНЕНИЙ:
Спокойно, умоляю вас.

КОРИОЛАН:
Да, как конюх, что за самый бедный кусок
Вынесет негодяя по объему. Почитаемые боги
Сохраните Рим в безопасности и престолы правосудия.
Поставляется с достойными мужчинами! сейте любовь среди 's!
Наполните наши большие храмы демонстрациями мира,
И не на наших улицах война!

Первый сенатор:
Аминь, аминь.

МЕНЕНИЙ:
Благородное желание.

СИЦИНИЙ:
Приблизьтесь, люди.

Эдил:
Слушайте своих трибун. Аудитория: мир, я говорю!

КОРИОЛАН:
Сначала послушайте, что я говорю.

Оба трибуна:
Ну, скажи: Мир, хо!

КОРИОЛАН:
Должен ли я платить больше, чем положено?
Здесь все должны определяться?

СИЦИНИЙ:
Я требую,
Если ты подчиняешься голосам людей,
Разрешите своим офицерам и довольствуйтесь
Подвергаться законному осуждению за такие проступки
Что будет доказано на тебе?

КОРИОЛАН:
Я доволен.

МЕНЕНИЙ:
Вот, граждане, он говорит, что доволен:
Воинскую службу, которую он совершил, подумайте;
На ранах, которые носят его тело, которые показывают,
Как могилы на святом кладбище.

КОРИОЛАН:
Царапины от шиповника,
Шрамы вызывают только смех.

МЕНЕНИЙ:
Рассмотрим далее,
Что когда он говорит не как гражданин,
Ты находишь его как солдата: не бери
Его более грубые акценты для злобных звуков,
Но, как я говорю, тот, кто становится солдатом,
Вместо того, чтобы завидовать вам.

КОМИНИЙ:
Ну, ну, хватит.

КОРИОЛАН:
В чем дело
Тот, кого с полным правом выдали за консула,
Я так опозорен, что в тот самый час
Ты снова его снимаешь?

СИЦИНИЙ:
Ответьте нам.

КОРИОЛАН:
Скажи же: это правда, так и должно быть.

СИЦИНИЙ:
Мы обвиняем вас в том, что вы умудрились взять
Из Рима, всесезонного офиса и к ветру
Себя превратить в тираническую власть;
За что ты и предатель народа.

КОРИОЛАН:
Как! предатель!

МЕНЕНИЙ:
Нет, умеренно; твое обещание.

КОРИОЛАН:
Огонь в самом низу ада сожгите людей!
Назови меня их предателем! Ты, злобный трибун!
В твоих глазах сидело двадцать тысяч смертей,
В твоей руке сжато столько же миллионов,
Твой лживый язык - оба числа, я бы сказал
«Ты лжешь» тебе голосом свободным
Как я молюсь богам.

СИЦИНИЙ:
Вы это заметили, ребята?

Граждане:
На рок, на рок его!

СИЦИНИЙ:
Мир!
Нам нет нужды выдвигать ему новые обвинения:
Что вы видели, как он делал, и слышали, как он говорил,
Бьете своих офицеров, проклинаете себя,
Противостояние законам с ударами и здесь бросая вызов
Те, чья великая сила должна испытать его; даже это,
Так преступно и в таком капитальном виде,
Заслуживает самой крайней смерти.

БРУТ:
Но так как у него есть
Хорошо послужил Риму,--

КОРИОЛАН:
Что вы там болтаете о служении?

БРУТ:
Я говорю об этом, вы это знаете.

КОРИОЛАН:
Ты?

МЕНЕНИЙ:
Это ли обещание ты дал своей матери?

КОМИНИЙ:
Знай, я молю тебя,--

КОРИОЛАН:
Больше я ничего не знаю:
Пусть произносят крутую тарпейскую смерть,
Бродяга-изгнанник, сияющий, застрявший
Но за гран в день я бы не купил
Их милосердие ценой одного честного слова;
И не проверяй мою храбрость на то, что они могут дать,
Не иметь дела со словами «Доброе утро».

СИЦИНИЙ:
Для этого у него есть,
Насколько в нем есть, время от времени
Завидовал народу, искал средства
Чтобы отнять у них власть, как сейчас, наконец,
Учитывая враждебные удары, и что не в присутствии
О страшном правосудии, но на министрах
Которые распространяют это; во имя народа
И во власти нас, трибунов, мы,
Даже с этого момента изгони его из нашего города,
В опасности осадков
С Тарпейской скалы больше никогда
Чтобы войти в наши ворота Рима: во имя народа,
Я говорю, так и будет.

Граждане:
Да будет так, да будет так; отпустите его:
Он изгнан, и так будет.

КОМИНИЙ:
Услышьте меня, мои хозяева и мои общие друзья,--

СИЦИНИЙ:
Он приговорен, больше никаких слушаний.

КОМИНИЙ:
Позвольте мне высказаться:
Я был консулом и могу представить Рим
На мне следы ее врагов. Я люблю
Моя страна хороша тем, что к ней относятся с большим уважением,
Более святая и глубокая, чем моя собственная жизнь,
Оценка моей дорогой жены, увеличение ее матки,
И сокровище моих чресл; тогда, если бы я хотел
Говори это,--

СИЦИНИЙ:
Мы знаем, о чем ты говоришь: что ты говоришь?

БРУТ:
Больше нечего сказать, но он изгнан,
Как враг народа и своей страны:
Да будет так.

Граждане:
Да будет так, да будет так.

КОРИОЛАН:
Вы, обычные псы! Чье дыхание я ненавижу!
Как вонь гнилых болот, чью любовь я ценю.
Как трупы непогребенных людей
Вы, портящие мой воздух, я изгоняю вас;
И оставайтесь здесь со своей неуверенностью!
Пусть каждый слабый слух потрясет ваши сердца!
Твои враги, кивая перьями,
Раздуть тебя до отчаяния! Имей еще силу
Изгнать твоих защитников; пока наконец
Ваше невежество, которое не находит, пока не почувствует,
Не оговаривая себя,
Все равно твои собственные враги, избавь тебя, как и большинство
Уступленные пленники какой-то нации
Что победил тебя без ударов! Презирая,
К тебе, город, я поворачиваюсь спиной:
Есть мир где-то в другом месте.

Эдил:
Враг народа исчез, исчез!

Граждане:
Наш враг изгнан! Он исчез! Ух! Ух!

СИЦИНИЙ:
Иди, проводи его до ворот и следуй за ним,
Как он следовал за тобой, несмотря ни на что;
Дайте ему заслуженную досаду. Пусть охранник
Приходите к нам в город.

Граждане:
Пойдем, пойдем; проводим его до ворот; пойдем.
Да хранят боги наших благородных трибунов! Придите.

КОРИОЛАН:
Приди, оставь свои слезы: краткое прощание: зверь
Множество голов меня бодают. Нет, мать,
Где твоя древняя храбрость? Тебя использовали
Сказать, что крайность — это испытание духов;
Что обычные люди могут вынести обычные обстоятельства;
Когда море было спокойным, все лодки были одинаковы.
Показал мастерство в плавании; удары судьбы,
Когда большинство ударило по дому, будучи нежно раненым, жаждет
Благородная хитрость: ты привыкла нагружать меня
С заповедями, которые сделают непобедимым
Сердце, которое их обмануло.

ВИРДЖИЛИЯ:
О небеса! О небеса!

КОРИОЛАН:
Нет! прошу тебя, женщина,--

ОБЪЕМ:
Теперь красная чума поразила все ремесла в Риме,
И профессии исчезают!

КОРИОЛАН:
Что, что, что!
Меня будут любить, когда мне будет не хватать. Нет, мать.
Верните тот дух, когда вы говорили:
Если бы ты была женой Геракла,
Шесть его подвигов ты бы совершил и сэкономил
Твой муж так много потел. Коминий,
Не унывайте; прощайте. Прощайте, моя жена, моя мать:
Я еще справлюсь. Ты, старый и верный Менений,
Твои слёзы солонее, чем у юноши,
И ядовитый для твоих глаз. Мой когда-то генерал,
Я видел тебя суровым, и ты часто видел
Зрелище, ожесточающее сердце; скажите этим печальным женщинам
Любит оплакивать неизбежные удары,
Как это смеяться над ними. Моя мать, ты хорошо знаешь
Мои опасности все еще были твоим утешением: и
Не верь легкомысленно — хотя я иду один,
Как одинокий дракон, что его болото
Заставляет бояться и говорить о тебе больше, чем видеть — твоего сына.
Будет ли или превышать общее или быть пойманным
С осторожными приманками и практикой.

ОБЪЕМ:
Мой первый сын.
Куда ты пойдешь? Возьми доброго Коминия
С тобою некоторое время: определись на какой-нибудь курс,
Больше, чем дикая подверженность каждому шансу
Это начинается на пути перед тобой.

КОРИОЛАН:
О боги!

КОМИНИЙ:
Я буду следовать за тобой месяц, вместе с тобой решать
Где ты будешь отдыхать, чтобы услышать о нас
И мы из тебя: так что если время подтолкнет вперед
Причину для твоей отмены мы не пошлем
По всему огромному миру искать одного человека,
И потеряешь преимущество, которое всегда охлаждает
Я' отсутствие нужды.

КОРИОЛАН:
Прощайте!
Тебе уже много лет, и ты слишком полон
Излишеств войны, чтобы пойти бродить с одним
Который еще не тронутый: выведите меня за ворота.
Приди, моя милая жена, моя дорогая мать, и
Мои благородные друзья, когда я выхожу вперед,
Прощайся со мной и улыбнись. Прошу тебя, приди.
Пока я остаюсь над землей, ты будешь
Услышь от меня еще, и никогда обо мне ничего
Но что похоже на меня прежнего?

МЕНЕНИЙ:
Это достойно
Как может слышать любое ухо. Придите, не будем плакать.
Если бы я мог избавиться хотя бы от семи лет
Из этих старых рук и ног, клянусь добрыми богами,
Я бы с тобой пошёл.

КОРИОЛАН:
Дай мне твою руку: Приди.

СИЦИНИЙ:
Отправьте их всех домой; он ушел, и мы больше не пойдем.
Дворянство, которое, как мы видим, встало на сторону
В его интересах.

БРУТ:
Теперь мы показали свою силу,
Давайте будем казаться скромнее после того, как это будет сделано.
Чем когда это было делом.

СИЦИНИЙ:
Отправьте их домой:
Говорят, что их великий враг исчез, и они
Остановитесь в своей древней силе.

БРУТ:
Отпустите их домой.
А вот и его мать.

СИЦИНИЙ:
Давайте не будем с ней встречаться.

БРУТ:
Почему?

СИЦИНИЙ:
Говорят, она сумасшедшая.

БРУТ:
Они нас заметили: продолжайте свой путь.

ОБЪЕМ:
О, мы рады вас видеть: накопленная чума богов
Отплати за свою любовь!

МЕНЕНИЙ:
Мир, мир, не будь таким громким.

ОБЪЕМ:
Если бы я мог плакать, вы бы услышали,--
Нет, и вы услышите кое-что.
Ты уйдешь?

ВИРДЖИЛИЯ:

СИЦИНИЙ:
Вы — человечество?

ОБЪЕМ:
Ай, дурак; это позор? Заметь, но этот дурак.
Не был ли мой отец человеком? Ты имел лисье естество
Изгнать того, кто нанес больше ударов Риму.
Чем ты говорил слова?

СИЦИНИЙ:
О благословенные небеса!

ОБЪЕМ:
Более благородные удары, чем когда-либо мудрые слова;
И для блага Рима. Я скажу тебе вот что: все же иди:
Нет, но ты тоже останешься: я бы хотел, чтобы мой сын
Были в Аравии, и твое племя до него,
В его руке был добрый меч.

СИЦИНИЙ:
Что тогда?

ВИРДЖИЛИЯ:
Что же тогда!
Он покончит с твоим потомством.

ОБЪЕМ:
Ублюдки и все такое.
Добрый человек, какие раны он терпит за Рим!

МЕНЕНИЙ:
Приди, приди, мир.

СИЦИНИЙ:
Я бы хотел, чтобы он продолжил свой путь в свою страну.
Как он начал, так и не распутал себя
Благородный узел, который он сделал.

БРУТ:
Я бы хотел, чтобы он это сделал.

ОБЪЕМ:
«Я бы хотел, чтобы он был!» Это ты возмутил чернь:
Коты, которые могут судить о его ценности
Насколько я могу, из тех тайн, которые небеса
Не будет иметь возможности узнать землю.

БРУТ:
Молю вас, отпустите нас.

ОБЪЕМ:
А теперь, сэр, прошу вас, уходите:
Ты совершил храбрый поступок. Прежде чем уйти, послушай это:--
Насколько Капитолий превосходит
Самый отвратительный дом в Риме, сын мой...
Муж этой дамы, вот это, видите ли...
Тот, кого вы изгнали, превосходит всех вас.

БРУТ:
Ну, ну, мы вас оставим.

СИЦИНИЙ:
Зачем нам оставаться на приманке?
С тем, кто хочет ее ума?

ОБЪЕМ:
Возьмите мои молитвы с собой.
Я бы хотел, чтобы богам больше нечего было делать.
Но чтобы подтвердить мои проклятия! Могу ли я встретиться с ними?
Но раз в день это прочистит мое сердце.
О том, что лежит тяжестью на мне.

МЕНЕНИЙ:
Вы отправили их домой;
И, честное слово, у тебя есть на то причина. Ты поужинаешь со мной?

ОБЪЕМ:
Гнев — моя пища; я питаюсь собой,
И так будем голодать с кормлением. Пойдем, пойдем:
Оставь это слабое нытье и стенания, как я это делаю,
В гневе, как Юнона. Приди, приди, приди.

МЕНЕНИЙ:
Тьфу, тьфу, тьфу!

Роман:
Я хорошо вас знаю, сэр, и вы знаете
я: тебя зовут, по-моему, Адриан.

Volsce:
Так оно и есть, сударь: поистине, я забыл вас.

Роман:
Я римлянин; и мои услуги таковы:
как ты есть, против них: ты меня уже знаешь?

Volsce:
Никанор? нет.

Роман:
То же самое, сэр.

Volsce:
Когда я видел тебя в последний раз, у тебя было больше бороды, но твоя
Благосклонность хорошо одобрена вашим языком. Что такое
новости в Риме? У меня есть записка от государства Вольсков,
найти вас там: вы сэкономили мне много времени
дневного пути.

Роман:
В Риме произошли странные восстания;
народ против сенаторов, патрициев и дворян.

Volsce:
Было! Неужели это кончилось? Наше государство не думает,
так: они находятся в самой воинственной подготовке, и
надеюсь настигнуть их в разгар их раздора.

Роман:
Главное пламя уже прошло, но осталась маленькая деталь.
заставил бы его снова загореться: ибо дворяне получают
так что к сердцу изгнание этого достойного
Кориолан, что они созрели, чтобы взять
всю власть отнять у народа и вырвать у него
их трибуны навсегда. Это лежит сияющим, я могу
скажу вам, и почти созрел для насилия
вырываясь наружу.

Volsce:
Кориолан изгнан!

Роман:
Изгнан, сэр.

Volsce:
Тебе будут рады с этой информацией, Никанор.

Роман:
День сейчас для них удачный. Я слышал это
сказал, что самое подходящее время для развращения жены мужчины — это
когда она поссорилась со своим мужем. Ваш благородный
Тулл Ауфидий хорошо покажет себя в этих войнах, его
великий противник, Кориолан, теперь не в просьбе
своей страны.

Volsce:
Он не может выбирать. Мне очень повезло, поэтому
случайно столкнуться с вами: вы положило конец моему
дела, и я с радостью провожу вас домой.

Роман:
Я расскажу вам между этим и ужином самое главное.
странные вещи из Рима; все направлено на благо
их противники. Вы говорите, у вас есть готовая армия?

Volsce:
Самый царственный; центурионы и их подопечные,
отчетливо расквартирован, уже в сфере развлечений,
и быть на ногах по предупреждению за час.

Роман:
Я рад слышать об их готовности, и я
человек, я думаю, который заставит их действовать сейчас.
Итак, сэр, я очень рад вашей встрече и очень рад вашему обществу.

Volsce:
Вы отнимаете у меня мою часть, сэр; у меня больше всего причин
радоваться твоему.

Роман:
Ну что ж, пойдем вместе.

КОРИОЛАН:
Хороший город этот Анций. Город,
Это я сделала тебя вдовою: много наследников
Из этих прекрасных зданий до моих войн
Слышал ли я стон и падение: тогда не знай меня,
Чтобы твои жены не пускали в ход плевки, а мальчики не бросали камни.
В жалкой битве убей меня.
Спасу вас, сэр.

Гражданин:
А ты.

КОРИОЛАН:
Направь меня, если на то будет твоя воля,
Где лежит великий Авфидий: в Антиуме ли он?

Гражданин:
Он есть и пирует среди знати государства
Сегодня вечером у него дома.

КОРИОЛАН:
Где его дом, скажите на милость?

Гражданин:
Вот это, перед вами.

КОРИОЛАН:
Благодарю вас, сэр. До свидания.
О мир, твои скользкие повороты! Друзья теперь крепко поклялись,
Чья двойная грудь, кажется, носит одно сердце,
Чей дом, чья кровать, чья еда и упражнения,
Все еще вместе, как близнецы, влюбленные друг в друга.
Неразлучны, будут в этот час,
В раздоре дуита, вспыхни
К самой лютой вражде: так, самые свирепые враги,
Чьи страсти и чьи заговоры нарушили их сон,
Чтобы взять одно за другое, по какой-то случайности,
Какой-нибудь трюк, не стоящий яйца, вырастет, дорогие друзья.
И переплетаем их проблемы. Так и со мной:
Я ненавижу место своего рождения, и моя любовь к нему
Этот вражеский город. Я войду: если он убьет меня,
Он вершит справедливое правосудие; если он уступит мне дорогу,
Я пойду на службу его стране.

Первый служащий:
Вино, вино, вино! Какая служба
здесь! Я думаю, наши ребята спят.

Второй служащий:
Где Котус? Мой хозяин зовет
для него. Котус!

КОРИОЛАН:
Хороший дом: пир пахнет хорошо; но я
Не веди себя как гость.

Первый служащий:
Что бы ты хотел, друг? Откуда ты?
Здесь тебе не место: молись, иди к двери.

КОРИОЛАН:
Я не заслужил лучшего развлечения,
Быть Кориоланом.

Второй служащий:
Откуда вы, сэр? У привратника глаза в его
голова; что он дает вход таким товарищам?
Молю, чтобы тебя вытащили.

КОРИОЛАН:
Прочь!

Второй служащий:
Прочь! Убирайся прочь.

КОРИОЛАН:
Теперь ты доставаешь неприятности.

Второй служащий:
Ты такой смелый? Я поговорю с тобой с анонимом.

Третий служащий:
Что это за парень?

Первый служащий:
Странный, как всегда, я видел: я не могу его поймать.
выйди из дома; прошу тебя, позови моего хозяина.

Третий служащий:
Что ты здесь делаешь, приятель? Прошу тебя, избегай
дом.

КОРИОЛАН:
Дай мне только постоять; я не причиню вреда твоему сердцу.

Третий служащий:
Что ты?

КОРИОЛАН:
Джентльмен.

Третий служащий:
Чудесный бедняк.

КОРИОЛАН:
Да, я тоже.

Третий служащий:
Прошу вас, бедный джентльмен, займитесь чем-нибудь другим.
станция; здесь вам не место; прошу вас, избегайте: приходите.

КОРИОЛАН:
Выполняйте свою функцию, идите и налегайте на холодные кусочки.

Третий служащий:
Что, не хочешь? Прошу тебя, скажи моему хозяину, что
Странный у него здесь гость.

Второй служащий:
И я так и сделаю.

Третий служащий:
Где ты обитаешь?

КОРИОЛАН:
Под навесом.

Третий служащий:
Под навесом!

КОРИОЛАН:
Ага.

Третий служащий:
Где это?

КОРИОЛАН:
Я город коршунов и ворон.

Третий служащий:
Я город коршунов и ворон! Какой же он тупой!
Значит, ты тоже живешь с галками?

КОРИОЛАН:
Нет, я не служу твоему господину.

Третий служащий:
Как, сэр, вы вмешиваетесь в дела моего хозяина?

КОРИОЛАН:
Да; это более честная услуга, чем вмешиваться в твои дела.
хозяйка. Ты болтаешь и болтаешь; служи своим
траншеекопатель, отсюда!

АУФИДИУС:
Где этот парень?

Второй служащий:
Вот, сэр: я бы избил его как собаку, если бы не
тревожа находящихся внутри лордов.

АУФИДИУС:
Откуда ты пришел? Что ты хочешь? Каково твое имя?
Почему ты молчишь? Говори, человек: как твое имя?

КОРИОЛАН:
Если, Тулл,
Ты еще не знаешь Меня и, видя Меня, не
Думай обо мне как о человеке, который я есть, необходимость
Приказывает мне назвать себя.

АУФИДИУС:
Как тебя зовут?

КОРИОЛАН:
Имя, немузыкальное для ушей вольсков,
И грубый по звучанию для твоего.

АУФИДИУС:
Скажи, как тебя зовут?
У тебя мрачный вид, и лицо твое
Власть в нем, хотя снасти твои порваны.
Ты показываешь благородный корабль: как твое имя?

КОРИОЛАН:
Приготовь свой лоб нахмуриться: знай
Ты меня уже знаешь?

АУФИДИУС:
Я тебя не знаю: как твое имя?

КОРИОЛАН:
Меня зовут Гай Марций, и я совершил
Тебе в особенности и всем Вольскам
Большой вред и ущерб; свидетели этого могут
Моя фамилия, Кориолан: тягостная служба,
Крайние опасности и капли крови
Пролив для моей неблагодарной страны вознаграждается
Но с такой фамилией; хорошая память,
И свидетель злобы и неудовольствия
Которое ты должен мне носить: осталось только это имя;
Жестокость и зависть людей,
Разрешено нашими трусливыми дворянами, которые
Все покинули меня, пожрали остальных;
И позволил мне голосом рабов быть
Выскочил из Рима. Теперь эта крайность
Привел меня к твоему очагу; не из надежды--
Не поймите меня неправильно — чтобы спасти мою жизнь, ибо если
Из всех людей на свете я боялся смерти.
Я бы тебя отстранил, но из злости,
Чтобы полностью избавиться от моих изгоняющих,
Я стою перед тобой здесь. Тогда, если ты
Сердце твое разбито, оно жаждет мести.
Твои собственные ошибки и прекрати эти увечья.
Позор, увиденный в твоей стране, скорость
ты прямой,
И заставь мои страдания послужить тебе: так используй их
Чтобы мои мстительные услуги могли оказаться
Как благо для тебя, ибо я буду сражаться
Против моей изъеденной язвами страны с селезенкой
Из всех подземных дьяволов. Но если так быть
Ты не смеешь делать то или это, чтобы доказать большую удачу
Ты устал, значит, одним словом, я тоже.
Дольше жить самому утомленному, и настоящему
Моя глотка — тебе и твоей древней злобе;
Который не резать показал бы тебе только глупца,
С тех пор, как я всегда следовал за тобой с ненавистью,
Вылил бочки крови из груди твоей страны,
И не сможешь жить, кроме как к своему стыду, если только
Это будет сделано для того, чтобы оказать тебе услугу.

АУФИДИУС:
О Марций, Марций!
Каждое сказанное тобой слово вытравило из моего сердца
Корень древней зависти. Если Юпитер
Если из-за облака будут говорить божественные вещи,
И скажут: «Это правда», я не поверю им больше.
Чем ты, благородный Марций. Дай мне связать
Мои руки обнимают это тело, где против
Мой зернистый пепел сто раз ломался
И изуродовал луну осколками: здесь я обрезаю
Наковальня моего меча, и состязайся
Так же горячо и благородно с твоей любовью
Как всегда, в амбициозной силе я сделал
Сражайся со своей доблестью. Узнай сначала,
Я любил девушку, на которой женился; никогда мужчина
Вздохнул вернее; но я вижу тебя здесь,
Ты, благородное создание! Еще больше танцует мое восхищенное сердце.
Чем когда я впервые увидел свою замужнюю любовницу
Перейди мой порог. О, Марс! Я говорю тебе,
У нас есть сила на ногах; и у меня была цель
Чтобы еще раз вырубить цель из твоих мускулов,
Или потеряю свою силу: ты победил меня.
Двенадцать несколько раз, и с тех пор я каждую ночь
Мечтал о встречах между тобой и мной;
Мы были вместе во сне,
Расстегивая шлемы, схватив друг друга за горло,
И проснулся полумертвым ни с чем. Достойный Марций,
Если бы у нас не было другой ссоры с Римом, кроме той,
Ты изгнан оттуда, мы бы все собрали
От двенадцати до семидесяти, и проливная война
В недра неблагодарного Рима,
Как смелый поток, разлившийся над медведем. О, иди, иди,
И возьмите наших дружелюбных сенаторов за руки;
Кто сейчас здесь, прощается со мной,
Кто готов против твоих территорий,
Хотя и не для самого Рима.

КОРИОЛАН:
Благословите меня, боги!

АУФИДИУС:
Поэтому, почтеннейший сэр, если вы желаете иметь
Возглавь свою месть,
Половину моих комиссионных; и запишите...
Насколько ты знаешь, так как ты знаешь,
Сила и слабость твоей страны — твои собственные пути;
Стоит ли стучаться в ворота Рима,
Или грубо навестить их в отдаленных местах,
Чтобы напугать их, прежде чем уничтожить. Но заходите:
Позвольте мне рекомендовать вас первым тем, кто будет
Скажи "да" своим желаниям. Тысяча приветствий!
И больше друг, чем враг;
Но, Марций, это было много. Твоя рука: очень кстати!

Первый служащий:
Вот странное изменение!

Второй служащий:
Я думал, что ударю его рукой.
дубинка; и все же мой разум дал мне его одежду, сделанную
ложный донос о нем.

Первый служащий:
Какая у него рука! Он повернул меня своей
указательным и большим пальцами, как будто устанавливаешь волчок.

Второй служащий:
Нет, я понял по его лицу, что в нем что-то есть.
он: у него было, сэр, такое лицо, мне показалось, -- я
не могу сказать, как это назвать.

Первый служащий:
Он так и сделал; глядя так, как будто меня повесили,
но я подумал, что в нем было больше, чем я мог себе представить.

Второй служащий:
Я тоже, я клянусь: он просто редчайший
человек в мире.

Первый служащий:
Я думаю, что да, но он более великий солдат, чем тот, о котором вы знаете.

Второй служащий:
Кто, мой хозяин?

Первый служащий:
Нет, это не имеет значения.

Второй служащий:
Он заслуживает шести.

Первый служащий:
Нет, это не так: но я считаю его
великий солдат.

Второй служащий:
Вера, смотри, невозможно сказать, как это сказать:
Для обороны города наш генерал великолепен.

Первый служащий:
Да, и за нападение тоже.

Третий служащий:
О рабы, я могу сообщить вам новость, — новость, негодяи!

Первый служащий:
Что, что, что? Давайте примем участие.

Третий служащий:
Я не хотел быть римлянином, из всех наций; я имел как
поверь, ты осуждённый человек.

Первый служащий:
Зачем? Зачем?

Третий служащий:
Да вот он, который имел обыкновение колотить нашего генерала,
Гай Марций.

Первый служащий:
Почему вы говорите «ударьте нашего генерала»?

Третий служащий:
Я не говорю «ударьте по нашему генералу», но он всегда был
для него это достаточно хорошо.

Второй служащий:
Ну, мы же товарищи и друзья: он всегда был слишком
ему было тяжело; я слышал, как он сам это говорил.

Первый служащий:
Он был слишком тверд для него, чтобы сказать правду.
он: до Кориоли он его скотчем и надрезал
его как угарный газ.

Второй служащий:
Если бы его дали людоедски, он мог бы
зажарили и съели его тоже.

Первый служащий:
Но есть ли еще новости?

Третий служащий:
Да ведь он так устроен внутри, как будто он сын
и наследник Марса; помещается в верхнюю часть стола; нет
вопрос, заданный ему кем-либо из сенаторов, но они
стоять лысым перед ним: наш генерал сам делает
хозяйка его: освящает себя рукой и
поднимает белок глаза к его рассуждениям. Но
суть новости в том, что наш генерал уволен
середина и только половина того, чем он был
вчера; ибо другой имеет половину, по мольбе
и дарует весь стол. Он пойдет, говорит,
и надери уши привратнику римских ворот: он
скосит все перед собой и оставит свой проход нетронутым.

Второй служащий:
И он, как и любой другой мужчина, которого я могу себе представить, склонен к такому поведению.

Третий служащий:
Не надо! Он этого не сделает, потому что, видите ли, сэр, у него есть
многие друзья как враги; какие друзья, сэр, как это
были, не смели, смотрите вы, сэр, показать себя, как
мы называем это его друзьями, пока он находится в дирекции.

Первый служащий:
Направленность! Что это?

Третий служащий:
Но когда они увидят, сэр, его гребень снова поднят,
и человек в крови, они выйдут из своего
норки, как кролики после дождя, и упиваются всем этим
ему.

Первый служащий:
Но когда это произойдет?

Третий служащий:
завтра; сегодня; сейчас; ты будешь иметь
Сегодня днем раздался барабанный бой: это, так сказать,
часть их пира, и быть казненным прежде, чем они
вытирают губы.

Второй служащий:
Что ж, тогда мир снова будет оживленным.
Этот мир есть не что иное, как ржавчина на железе, увеличение
портные и создатели баллад.

Первый служащий:
Позвольте мне иметь войну, говорю я; она превосходит мир настолько, насколько
день делает ночь; он живой, бодрый, слышимый и
полный отдушины. Мир — это апоплексия, летаргия;
заторможенный, глухой, сонный, бесчувственный; добытчик большего
внебрачных детей, чем война губительница людей.

Второй служащий:
Это так: и поскольку война, в некотором роде, можно сказать,
быть насильником, так что это нельзя отрицать, но мир - это
великий создатель рогоносцев.

Первый служащий:
Да, и это заставляет людей ненавидеть друг друга.

Третий служащий:
Причина: потому что тогда они меньше нуждаются друг в друге.
Войны за мои деньги. Надеюсь увидеть римлян такими же дешевыми
как вольски. Они поднимаются, они поднимаются.

Все:
В, в, в, в!

СИЦИНИЙ:
Мы не слышим о нем, и нам не нужно его бояться;
Его средства ручные в нынешнем мире
И тишина народа, которая прежде
Мы в дикой спешке. Здесь мы делаем его друзей
Краснеть от того, что мир идет хорошо, кто бы предпочел,
Хотя они сами и страдали от этого, вот
Несогласные числа донимают улицы, чем видят
Наши торговцы в своих магазинах и идут
Об их функциях дружественны.

БРУТ:
Мы вовремя остановились.
Это Менений?

СИЦИНИЙ:
Это он, это он: о, он стал очень добрым в последнее время.

Оба трибуна:
Приветствую вас, сэр!

МЕНЕНИЙ:
Приветствую вас обоих!

СИЦИНИЙ:
Ваш Кориолан
Не так уж много его не хватает, но с его друзьями:
Содружество существует и будет существовать,
Он был более зол на это.

МЕНЕНИЙ:
Все хорошо; и могло бы быть гораздо лучше, если бы
Он мог бы и выждать.

СИЦИНИЙ:
Где он, слышишь?

МЕНЕНИЙ:
Нет, я ничего не слышу: его мать и его жена
О нем ничего не слышно.

Граждане:
Да хранят вас боги!

СИЦИНИЙ:
Боже мой, наши соседи.

БРУТ:
Всем вам добра, всем вам добра.

Первый гражданин:
Мы сами, наши жены и дети на коленях,
Обязательно помолимся за вас обоих.

СИЦИНИЙ:
Живите и процветайте!

БРУТ:
Прощайте, добрые соседи: мы желали Кориолану
Любил тебя так же, как мы.

Граждане:
Да хранят тебя боги!

Оба трибуна:
Прощай, прощай.

СИЦИНИЙ:
Это более счастливое и приятное время.
Чем когда эти ребята бегали по улицам,
Полное замешательство.

БРУТ:
Гай Марций был
Достойный офицер на войне; но наглый,
Преодолевая гордость, амбиции превосходящие всякое мышление,
Любящий себя,--

СИЦИНИЙ:
И, затрагивая один единственный престол,
Без посторонней помощи.

МЕНЕНИЙ:
Я так не думаю.

СИЦИНИЙ:
Мы должны это сделать, ко всем нашим причитаниям,
Если бы он пошел консулом, то нашел бы это.

БРУТ:
Боги хорошо помешали этому, и Рим
Сидит спокойно и в безопасности без него.

Эдил:
Достойные трибуны,
Есть раб, которого мы посадили в темницу,
Отчеты, Волски с двумя различными полномочиями
Вступили на римские территории,
И с глубочайшей злобой войны
Уничтожьте то, что лежит перед ними.

МЕНЕНИЙ:
Это Ауфидий,
Кто, услышав об изгнании нашего Марция,
Снова выставляет свои рога в мир;
Которые были заключены в скорлупу, когда Марций стоял за Рим,
И не посмел ни разу выглянуть.

СИЦИНИЙ:
Ну, что ты говоришь?
Марция?

БРУТ:
Иди и посмотри, как этого сплетника выпорют. Этого не может быть.
Вольски осмеливаются порвать с нами.

МЕНЕНИЙ:
Не может быть!
У нас есть данные, что это очень хорошо,
И три примера подобного были
В моем возрасте. Но рассуждай с парнем,
Прежде чем наказать его, где он это услышал,
Чтобы вы не стали жертвой случайного разглашения вашей информации
И побейте посланника, который призывает быть осторожным
О том, чего следует бояться.

СИЦИНИЙ:
Не говори мне:
Я знаю, что этого не может быть.

БРУТ:
Это невозможно.

Посланник:
Дворяне с большой серьезностью собираются
Все в сенат: пришли новости.
Это меняет их лица.

СИЦИНИЙ:
Это этот раб;--
Иди и высеки его на глазах у людей: его поднимут;
Ничего, кроме его отчета.

Посланник:
Да, достойный сэр,
Отчет раба поддержан; и более того,
Более страшное, доставлено.

СИЦИНИЙ:
Что может быть страшнее?

Посланник:
Это свободно говорится многими устами:
Насколько это вероятно, я не знаю, что Марций,
Вместе с Ауфидием он возглавляет армию, выступающую против Рима,
И клянется отомстить так же обширно, как между
Самое молодое и самое старое.

СИЦИНИЙ:
Это наиболее вероятно!

БРУТ:
Поднятый только для того, чтобы более слабый сорт мог пожелать
Добрый Марций снова дома.

СИЦИНИЙ:
В этом и заключается весь фокус.

МЕНЕНИЙ:
Это маловероятно:
Он и Ауфидий больше не могут искупить свою вину.
Чем самое яростное противоречие.

Второй посланник:
Вас вызывают в сенат:
Устрашающая армия под предводительством Гая Марция
Ассоциируется с Ауфидием, бушует
На наших территориях; и уже
Преодолев свой путь, сгорев в огне, и взяв
Что их ждало.

КОМИНИЙ:
О, вы проделали хорошую работу!

МЕНЕНИЙ:
Какие новости? Какие новости?

КОМИНИЙ:
Вы имеете право насиловать своих собственных дочерей и
Чтобы расплавить городские свинцы на ваших башках,
Видеть, как ваши жены опозорены, --

МЕНЕНИЙ:
Какие новости? Какие новости?

КОМИНИЙ:
Ваши храмы сгорели в цементе, и
Ваши франшизы, на которых вы стояли, ограничены
В отверстие шнека.

МЕНЕНИЙ:
Молитесь, какие у вас новости?
Боюсь, вы хорошо поработали. -- Какие у вас новости?
Если Марций присоединится к вольскам,--

КОМИНИЙ:
Если!
Он их бог: он ведёт их, как вещь.
Созданный каким-то иным божеством, а не природой,
Это лучше формирует человека; и они следуют за ним,
Против нас, ребят, с не меньшей уверенностью.
Чем мальчики, гоняющиеся за летними бабочками,
Или мясники, убивающие мух.

МЕНЕНИЙ:
Вы проделали хорошую работу,
Ты и твои люди в фартуках; вы, которые так много стояли
на голос оккупации и
Дыхание любителей чеснока!

КОМИНИЙ:
Он будет трястись
Твой Рим у тебя на ушах.

МЕНЕНИЙ:
Как Геркулес
Встряхнул спелые фрукты.
Вы проделали честную работу!

БРУТ:
Но правда ли это, сэр?

КОМИНИЙ:
Да; и ты будешь выглядеть бледным
Прежде чем вы найдете его другим. Все регионы
Улыбаясь, восстают; а кто сопротивляется,
Высмеиваются за доблестное невежество,
И погибнут постоянные дураки. Кто не может его винить?
Ваши враги и его враги находят в нем что-то.

МЕНЕНИЙ:
Мы все погибли, если только
Благородный человек, помилуй.

КОМИНИЙ:
Кто спросит об этом?
Трибуны не могут не стыдиться; народ
Заслуживает такой жалости к себе, как волк
Пастухи: для его лучших друзей, если они
Если бы он сказал: «Будь добр к Риму», они бы обвинили его даже
Как и следовало поступать тем, кто заслужил его ненависть,
И в этом проявились как враги.

МЕНЕНИЙ:
Это правда:
Если бы он поставил клеймо на моем доме
Это должно поглотить его, у меня нет лица
Сказать: «Умоляю тебя, перестань». Ты сделал прекрасные руки,
Ты и твои поделки! Ты создал что-то прекрасное!

КОМИНИЙ:
Вы принесли
Трепет над Римом, какого никогда не было
Настолько беспомощны, что не могут помочь.

Оба трибуна:
Не говори, что мы это принесли.

МЕНЕНИЙ:
Как! Это мы? Мы любили его, но, как звери,
И трусливые дворяне уступили место вашим гроздьям,
Кто выгнал его из города?

КОМИНИЙ:
Но я боюсь,
Они снова ворвут его. Тулл Ауфидий,
Второе имя человека, подчиняется его пунктам
Как будто он был его офицером: отчаяние
Вся политика, сила и оборона,
Что Рим может сделать против них.

МЕНЕНИЙ:
А вот и кластеры.
И Ауфидий с ним? Ты их
Это сделало воздух нездоровым, когда вы бросали
Ваши вонючие жирные колпаки в улюлюканье
Изгнание Кориолана. Теперь он идет;
И ни волоска на голове солдата.
Который не окажется кнутом: как много гребешков
Когда ты бросаешь шапки вверх, он падает вниз,
И за ваши голоса вам заплатят. Это неважно;
если бы он мог сжечь нас всех в один уголь,
Мы это заслужили.

Граждане:
Вера, мы слышим страшные новости.

Первый гражданин:
Что касается меня,
Когда я сказал изгнать его, я сказал: «Жаль».

Второй гражданин:
И я тоже.

Третий гражданин:
И я тоже; и, честно говоря, очень даже
многие из нас: что мы делали, мы делали к лучшему; и
хотя мы охотно согласились на его изгнание, тем не менее
это было против нашей воли.

КОМИНИЙ:
Вы славные создания, ваши голоса!

МЕНЕНИЙ:
Вы сделали
Хорошая работа, ты и твой крик! Пойдем в Капитолий?

КОМИНИЙ:
О, ай, что еще?

СИЦИНИЙ:
Идите, хозяева, домой; не ужасайтесь:
Это сторона, которая была бы рада иметь
Это правда, чего они так боятся. Идите домой,
И не показывай никаких признаков страха.

Первый гражданин:
Да будут боги к нам добры! Идемте, хозяева, домой.
Я когда-то говорил, что мы были неправы, когда изгоняли
ему.

Второй гражданин:
Мы все тоже. Но, идемте, давайте домой.

БРУТ:
Мне не нравится эта новость.

СИЦИНИЙ:
Я тоже.

БРУТ:
Пошли в Капитолий. Половина моего богатства
Купил бы это за ложь!

СИЦИНИЙ:
Молю вас, отпустите нас.

АУФИДИУС:
Они все еще летают в Рим?

Лейтенант:
Я не знаю, что в нем за колдовство, но
Ваши солдаты используют его как благодатное мясо,
Их разговоры за столом и их благодарности в конце;
И вы омрачены этим действием, сэр,
Даже своими силами.

АУФИДИУС:
Я ничего не могу с собой поделать,
Если только, используя средства, я не покалечу ногу
Нашего замысла. Он ведет себя более гордо,
Даже по отношению ко мне, чем я думал, он будет
Когда я впервые обнял его: его натура
В этом нет подменыша; и я должен извинить
Что нельзя изменить.

Лейтенант:
И все же я хотел бы, сэр,--
Я имею в виду, что для вас лично, у вас не было
Присоединился к нему в комиссии; но либо
Вынесли бы действие себя, или же
Ему это было оставлено единолично.

АУФИДИУС:
Я хорошо тебя понимаю; и будь уверен,
когда он придет к своему отчету, он не знает
Что я могу ему возразить. Хотя, кажется,
И так он думает, и это не менее очевидно
Вульгарному взгляду кажется, что он все переносит справедливо.
И показывает хорошее хозяйство для государства Вольсков,
Сражается подобно дракону и достигает цели так же быстро,
Как обнажил свой меч; но он оставил его незаконченным
То, что сломает ему шею или подвергнет опасности мою,
Когда бы мы ни пришли к нашему счету.

Лейтенант:
Сэр, умоляю вас, вы думаете, он покорит Рим?

АУФИДИУС:
Все места уступают ему, прежде чем он сядет;
И знать Рима — его:
Сенаторы и патриции тоже его любят:
Трибуны — не солдаты; и их люди
Будет столь же опрометчивым в отмене, сколь поспешным
Изгнать его оттуда. Я думаю, он будет в Риме.
Как скопа для рыбы, которая ее берет
По воле природы. Сначала он был
Благородный слуга для них; но он не мог
Неси его почести даже: будь то гордость,
Который из ежедневной удачи всегда портит
Счастливый человек; будь то недостаток суждения,
Потерпеть неудачу в использовании этих шансов
Которым он был господином; или природа,
Не быть чем-то иным, кроме одного, не двигаться
От каски до подушки, но при этом сохраняя спокойствие
Даже с той же строгостью и одеждой
Как он контролировал войну; но один из них--
Так как у него есть пряности всех их, но не всех,
Ибо я осмелился освободить его, заставив его бояться,
Так ненавидим и так изгнан: но у него есть заслуга,
Чтобы подавить его в высказывании. Так наши добродетели
Ложь в интерпретации времени:
И сила, сама по себе весьма похвальная,
Нет могилы столь очевидной, как стул
Чтобы превознести то, что он сделал.
Один огонь вытесняет один огонь; один гвоздь, один гвоздь;
Права за права рушатся, сильные стороны терпят неудачу.
Пойдем, уйдем. Когда, Гай, Рим будет твоим,
Ты беднее всех; значит, скоро ты будешь моим.

МЕНЕНИЙ:
Нет, я не пойду: ты слышишь, что он сказал?
Который был когда-то его генералом; который любил его
В самой дорогой частности. Он называл меня отцом:
Но что из того? Идите, вы, кто изгнал его;
За милю до того, как его палатка рухнет, и колено
Путь к его милости: нет, если бы он снисходил
Чтобы послушать Коминия, я останусь дома.

КОМИНИЙ:
Он, похоже, меня не узнал.

МЕНЕНИЙ:
Ты слышишь?

КОМИНИЙ:
Но однажды он все же назвал меня по имени:
Я призвал нашего старого знакомого, и капли
Что мы истекали кровью вместе. Кориолан
Он не отвечал: запретил все имена;
Он был каким-то ничтожеством, без титула,
Пока он не выковал себе имя огня.
О горящем Риме.

МЕНЕНИЙ:
Ну, так вот: вы хорошо поработали!
Пара трибунов, что боролись за Рим,
Сделать уголь дешёвым — благородная память!

КОМИНИЙ:
Я напомнил ему, как это по-королевски – простить
Когда это было менее ожидаемо: он ответил:
Это была голая петиция штата.
Тому, кого они наказали.

МЕНЕНИЙ:
Очень хорошо:
Мог ли он сказать меньше?

КОМИНИЙ:
Я предложил пробудить его внимание
Для личных друзей: его ответ мне был таким:
Он не мог остаться, чтобы собрать их в кучу.
Из вонючей затхлой мякины: он сказал, что это глупость,
Чтобы одно или два бедных зерна не сгорели,
И все равно нюхать преступление.

МЕНЕНИЙ:
За одно-два бедных зерна!
Я одна из них; его мать, жена, его ребенок,
И этот храбрец тоже, мы — зерна:
Ты — затхлая шелуха; и ты воняешь
Над луной: мы должны сгореть за тебя.

СИЦИНИЙ:
Нет, прошу тебя, будь терпелив: если ты откажешься от твоей помощи,
В этой так никогда и не нужной помощи, пока не
Укоряет нас за наши страдания. Но, конечно, если вы
Будет защитником твоей страны, твоим добрым языком,
Больше, чем армия, которую мы можем создать мгновенно,
Может, остановит нашего соотечественника.

МЕНЕНИЙ:
Нет, я не буду вмешиваться.

СИЦИНИЙ:
Пожалуйста, идите к нему.

МЕНЕНИЙ:
Что я должен делать?

БРУТ:
Только попробуй, на что способна твоя любовь.
За Рим, к Марцию.

МЕНЕНИЙ:
Ну, и скажи, что Марций
Верните меня, как вернулся Коминий,
Неуслышанное; что тогда?
Но как недовольный друг, убитый горем
С его недобротой? Скажи, не будет так?

СИЦИНИЙ:
Но твоя добрая воля
должно быть, это благодарность из Рима, после того, как мера
Как вы и хотели.

МЕНЕНИЙ:
Я беру на себя:
Я думаю, он меня услышит. Но, закусив губу,
И, говоря о добром Коминии, многое меня огорчает.
Его не приняли хорошо; он не обедал:
Вены пусты, кровь холодна, и тогда
Мы дуемся на утро, не умеем
Дать или простить; но когда мы наелись
Эти и эти средства передачи нашей крови
С вином и едой наши души становятся мягче.
Чем в наших священнических постах: поэтому я буду наблюдать за ним
Пока он не будет под диетой по моему желанию,
И тогда я на него нападу.

БРУТ:
Ты знаешь дорогу к его доброте,
И не сбиться с пути.

МЕНЕНИЙ:
Добросовестность, я докажу ему,
Скоро, как получится. Я скоро буду иметь знания
Моего успеха.

КОМИНИЙ:
Он его никогда не услышит.

СИЦИНИЙ:
Нет?

КОМИНИЙ:
Я говорю вам, он сидит в золоте, его глаз
Красный, как будто он сжег Рим; и его рана
Тюремщику — к его жалости. Я преклонил перед ним колени;
Он очень тихо сказал: «Встань», и отпустил меня.
Итак, с его безмолвной рукой: что он сделает,
Он послал мне письмо; то, чего он не хотел,
Связанный клятвой подчиниться его условиям:
Так что все надежды тщетны.
Если только его благородная мать и его жена;
Кто, как я слышал, намерен его просить
За милосердие к своей стране. Поэтому, давайте отсюда,
И нашими добрыми мольбами поторопим их.

Первый сенатор:
Оставайся: откуда ты?

Второй сенатор:
Встаньте и идите назад.

МЕНЕНИЙ:
Вы охраняете как мужчины; это хорошо; но, с вашего позволения,
Я государственный служащий и пришел
Поговорить с Кориоланом.

Первый сенатор:
Откуда?

МЕНЕНИЙ:
Из Рима.

Первый сенатор:
Вы не можете пройти, вы должны вернуться: наш генерал
Больше оттуда ничего не услышу.

Второй сенатор:
Ты увидишь свой Рим, охваченный огнем, прежде чем
Вы поговорите с Кориоланом.

МЕНЕНИЙ:
Хорошо, друзья мои,
Если вы слышали ваши общие разговоры о Риме,
И из его друзей там много пустых мест,
Мое имя коснулось ваших ушей: это Менений.

Первый сенатор:
Да будет так; вернись: достоинство твоего имени
Здесь не проходимо.

МЕНЕНИЙ:
Я говорю тебе, приятель,
Генерал — мой любовник: я был
Книга его добрых дел, откуда люди читают
Его имя не имеет себе равных, возможно, преувеличено;
Ибо я всегда проверял своих друзей,
Из которых он главный, со всей этой величиной, что истина
Не ослабевая, страдал бы: нет, иногда,
Как чаша на тонкой земле,
Я упал мимо броска; и в его хвалу
Почти поставили печать на договоре аренды: поэтому, приятель,
Мне нужно разрешение, чтобы пройти.

Первый сенатор:
Вера, сэр, если бы вы сказали столько же лжи в его
от имени, как вы произнесли слова в своем собственном, вы
не должно проходить здесь; нет, хотя бы это было так же добродетельно
лгать, как жить целомудренно. Поэтому иди обратно.

МЕНЕНИЙ:
Прошу тебя, приятель, помни, что меня зовут Менений,
всегда фракционный на стороне своего генерала.

Второй сенатор:
Как бы ты ни был его лжецом, как ты говоришь, ты
есть, я тот, кто, говоря правду под его началом, должен
говорят, вы не можете пройти. Поэтому идите обратно.

МЕНЕНИЙ:
Можешь ли ты сказать, обедал ли он? Я бы не стал
поговорите с ним до окончания ужина.

Первый сенатор :
Вы римлянин, да?

МЕНЕНИЙ:
Я такой же, как твой генерал.

Первый сенатор:
Тогда ты должен ненавидеть Рим, как он это делает. Ты можешь,
когда вы вытолкнули свои ворота, самые
защитник их, и, в яростном народном
невежество, отдав врагу свой щит, думай,
его месть с легкими стонами старого
женщины, девственные ладони ваших дочерей, или с
парализованное заступничество такого разложившегося дотанта, как
вы, кажется,? Вы можете подумать, чтобы задуть
предполагаемый огонь, в котором ваш город готов загореться, с
такое слабое дыхание, как это? Нет, вы обманываетесь;
поэтому, возвращайтесь в Рим и готовьтесь к
казнь: ты осужден, наш генерал поклялся
вы лишены отсрочки и прощения.

МЕНЕНИЙ:
Сирра, если бы твой капитан знал, что я здесь, он бы...
используйте меня с оценкой.

Второй сенатор:
Пойдем, мой капитан тебя не знает.

МЕНЕНИЙ:
Я имею в виду твоего генерала.

Первый сенатор:
Мой генерал не заботится о вас. Назад, я говорю, идите; чтобы
Я выпустил твои полпинты крови; назад, — это
все, что у тебя есть: назад.

МЕНЕНИЙ:
Нет, но, приятель, приятель,--

КОРИОЛАН:
В чем дело?

МЕНЕНИЙ:
А теперь, мой друг, я дам тебе поручение:
Теперь вы узнаете, что меня ценят; вы узнаете
понимаю, что Джек-хранитель не может меня отстранить
мой сын Кориолан: догадываюсь, но по моему развлечению
с ним, если ты не стоишь в состоянии
повешение или какая-то более длительная смерть
наблюдательности, и более жестокие в страданиях; вот теперь
сейчас и потеряй сознание от того, что с тобой произойдет.
Славные боги ежечасно восседают на соборе вокруг тебя.
особое процветание, и любить тебя не хуже, чем
Твой старый отец Менений делает! О сын мой, сын мой!
Ты готовишь нам огонь; посмотри, вот
вода, чтобы затушить его. Я был едва тронут, чтобы прийти к
тебя; но будучи уверенным, что никто, кроме меня, не сможет пошевелиться
тебя, меня вышвырнуло из твоих ворот
вздохи; и заклинаю тебя простить Рим и твои
просительные соотечественники. Добрые боги успокоят твои
гнев и обратить его остатки на этого негодяя
вот, -- этот, кто, как глыба, отверг мое
доступ к тебе.

КОРИОЛАН:
Прочь!

МЕНЕНИЙ:
Как! прочь!

КОРИОЛАН:
Жена, мать, дитя, я не знаю. Мои дела
Служу другим: хотя я и должен
Моя месть как следует, мое прощение ложно.
В груди Вольска. Что мы были знакомы,
Неблагодарная забывчивость скорее отравит,
Чем жаль, заметьте, сколько. Поэтому, уходите.
Мои уши против ваших костюмов сильнее, чем
Твои врата против моей силы. Но, поскольку я любил тебя,
Возьми это с собой; я пишу это ради тебя.
И арендовал бы его. Еще слово, Менений,
Я не хочу слышать, как ты говоришь. Этот человек, Ауфидий,
Был мой возлюбленный в Риме: и все же ты смотришь!

АУФИДИУС:
Вы сохраняете постоянный характер.

Первый сенатор:
Итак, сэр, ваше имя Менений?

Второй сенатор:
Видишь ли, это заклинание большой силы: ты знаешь,
снова дорога домой.

Первый сенатор:
Ты слышишь, как мы гонимся за тем, чтобы сохранить твою
Возвращение величия?

Второй сенатор:
Как ты думаешь, почему я должен падать в обморок?

МЕНЕНИЙ:
Мне нет дела ни до мира, ни до вашего генерала: ибо
такие существа, как вы, я едва ли могу представить, что есть,
Ты такой слабый. Тот, кто хочет умереть
сам не боится этого от другого: пусть твой генерал
сделать его худшее. Для тебя, будь то, что ты есть, долго; и
Твои несчастья растут с возрастом! Я говорю тебе,
как мне было сказано, Прочь!

Первый сенатор:
Благородный малый, я ручаюсь.

Второй сенатор:
Достойный малый — наш генерал: он — скала,
дуб не должен шататься под действием ветра.

КОРИОЛАН:
Завтра мы будем у стен Рима
Посадите нашего хозяина. Мой партнер в этом действии,
Вы должны доложить лордам Вольска, насколько ясно
Я вынес это бремя.

АУФИДИУС:
Только их концы
Вы уважали; заткнули уши против
Общий иск Рима; никогда не признавалось
Личный шепот, нет, не с такими друзьями
Которые думали, что они уверены в тебе.

КОРИОЛАН:
Этот последний старик,
Кого с разбитым сердцем я послал в Рим,
Возлюбил меня превыше отцовской меры;
Нет, обожествил меня, конечно. Их последнее убежище
Было послать его; за чью старую любовь я питаю,
Хотя я кисло ему показал, еще раз предложил
Первые условия, от которых они отказались
И не может теперь принять; чтобы почтить его только
Эта мысль о том, что он мог бы сделать больше, совсем немного
Я уступил: новым посольствам и костюмам,
Ни от государства, ни от частных друзей, в дальнейшем
Прислушаюсь ли я к. Ха! Что это за крик?
Должен ли я поддаться искушению нарушить свой обет?
В то же время, когда это сделано? Я не буду.
Моя жена идет впереди; затем почтенная форма
Где был этот сундук, и в ее руке
Внук ей по крови. Но, вон, привязанность!
Все связи и привилегии природы, разорвите!
Пусть будет добродетелью быть упрямым.
Чего стоит этот реверанс? Или эти голубиные глаза,
Который может заставить богов отречься? Я таю, и не
Из земли крепче других. Моя мать кланяется;
Как будто Олимп к кротовине должен
В мольбе кивни: и мой юный мальчик
Имеет аспект заступничества, который
Великая природа кричит: «Не отрицай». Пусть вольски
Вспахивать Рим и боронить Италию: Я никогда не буду
Будь таким гусенком, чтобы подчиняться инстинкту, но стоять,
Как будто человек сам себе автор
И не знал других родственников.

ВИРДЖИЛИЯ:
Мой господин и муж!

КОРИОЛАН:
Эти глаза уже не те, что были у меня в Риме.

ВИРДЖИЛИЯ:
Печаль, которая нас так избавляет, изменилась
Заставляет так думать.

КОРИОЛАН:
Как скучный актер теперь,
Я забыл свою роль и ушел,
Даже к полному позору. Лучшее из моей плоти,
Прости мою тиранию, но не говори
За это «Прости наших римлян». О, поцелуй
Долго, как мое изгнание, и сладко, как моя месть!
Теперь, клянусь ревнивой царицей небес, этот поцелуй
Я унес от тебя, дорогая; и мои верные уста
С тех пор девственна она. О боги! Я болтаю,
И самая благородная мать мира
Оставьте меня без приветствия: колено мое склонится в землю;
Из твоего глубокого долга больше впечатлений покажи
Чем у обычных сыновей.

ОБЪЕМ:
О, встань, благословенный!
В то время как, не имея более мягкой подушки, чем кремень,
Я преклоняю колени перед тобой; и неподобающим образом
Показать долг, как ошибался все это время
Между ребенком и родителем.

КОРИОЛАН:
Что это?
Твои колени предо мной? перед твоим исправленным сыном?
Тогда пусть галька на голодном пляже
Наполни звезды; затем позволь мятежным ветрам
Ударь гордые кедры по палящему солнцу;
Убийственная невозможность, сделать
Чего не может быть, так это незначительной работы.

ОБЪЕМ:
Ты мой воин;
Я помогу тебе подставить. Ты знаешь эту леди?

КОРИОЛАН:
Благородная сестра Публиколы,
Луна Рима, целомудренная как сосулька
Который застыл от мороза из чистейшего снега.
И висит на виске у Дианы: дорогая Валерия!

ОБЪЕМ:
Это жалкое воплощение тебя,
Который по толкованию полного рабочего времени
Может показать, как все вы сами.

КОРИОЛАН:
Бог солдат,
С согласия верховного Юпитера, информируйте
Твои мысли с благородством; чтобы ты мог доказать
Чтобы стыдно быть неуязвимым и остаться в войнах
Как большой морской знак, выдерживающий все изъяны,
И спасение тех, кто смотрит на тебя!

ОБЪЕМ:
Ваше колено, сэр.

КОРИОЛАН:
Вот это мой храбрый мальчик!

ОБЪЕМ:
Даже он, твоя жена, эта дама и я,
Являются ли они вашими женихами.

КОРИОЛАН:
Я умоляю тебя, мир:
Или, если вы спросите, помните это раньше:
То, что я поклялся предоставить, никогда не сбудется.
Будь удержан твоими отрицаниями. Не велите мне
Распустите моих солдат или капитулируйте.
И снова механика Рима: не говори мне,
Где я кажусь неестественным: не желай
Чтобы объединить мою ярость и месть с
Ваши более холодные причины.

ОБЪЕМ:
О, хватит, хватит!
Вы сказали, что не дадите нам ничего;
Ибо нам не о чем больше просить, кроме как о том, чтобы
Что ты уже отрицаешь, но мы спросим;
Что если вы не выполните нашу просьбу, то вина
Может зависеть от вашей твердости: поэтому выслушайте нас.

КОРИОЛАН:
Ауфидий и ты, Вольскис, знай; ибо мы будем
Ничего не слышно из Рима в частном порядке. Твоя просьба?

ОБЪЕМ:
Если мы будем молчать и не говорить, наши одежды
И состояние тел выдало бы, что такое жизнь
Мы вели с момента твоего изгнания. Подумай сам с собой
Насколько несчастнее всех живущих женщин
Мы пришли сюда: так как это твое видение,
который должен
Пусть наши глаза наполнятся радостью, а сердца затанцуют.
с удобствами,
Заставляет их плакать и дрожать от страха и печали;
Заставить мать, жену и ребенка увидеть
Сын, муж и отец рвутся
Его страна вывалила кишки. И бедным мы
Твоя вражда — самое главное: ты запрещаешь нам
Наши молитвы богам, которые являются утешением
Это все, кроме нас, наслаждается; ибо как мы можем,
Увы, как мы можем молиться за нашу страну?
К чему мы привязаны вместе с твоей победой,
Куда мы направляемся? Увы, или мы должны проиграть
Страна, наша дорогая кормилица, или же твоя особа,
Наш комфорт в стране. Мы должны найти
Очевидное бедствие, хотя у нас было
Наше желание, какая сторона должна победить: либо ты
Должен, как иностранный ренегат, быть ведомым
С наручниками по нашим улицам, или же
победоносно шагни по руинам своей страны,
И прими пальму первенства за то, что храбро пролил
Кровь твоей жены и детей. За себя, сынок,
Я не собираюсь ждать удачи, пока
Эти войны определяют: если я не смогу убедить тебя
Скорее, чтобы проявить благородную благодать к обеим сторонам
Чем искать конец одного, ты не будешь скорее
Лучше идти на приступ своей страны, чем покорять ее...
Доверься этому, ты не должен — в утробе матери твоей,
Которая привела тебя в этот мир.

ВИРДЖИЛИЯ:
Да, и мой,
Что ты произвела на свет этого мальчика, чтобы сохранить твое имя.
Жить в соответствии со временем.

Молодой МАРЦИУС:
А' не наступит на меня;
Я буду убегать, пока не вырасту, но потом буду бороться.

КОРИОЛАН:
Не женской нежности быть,
Не нужно видеть ни лица ребенка, ни лица женщины.
Я слишком долго сидел.

ОБЪЕМ:
Нет, не уходи от нас таким образом.
Если бы это было так, то наша просьба имела бы тенденцию
Чтобы спасти римлян, тем самым уничтожить
Вольски, которым вы служите, вы можете осудить нас,
Как отравляющий вашу честь: нет; наш иск
Это ты их примиряешь: в то время как вольски
Может сказать: «Мы оказали вам такую милость»; римляне,
«Это мы приняли»; и каждый с той и с другой стороны
Дадим тебе привет и крикнем: «Будь благословен!
За заключение этого мира! Ты знаешь, великий сын,
Конец войны неизвестен, но это определенно,
Что, если ты завоюешь Рим, выгода
Который ты пожнешь таким образом, есть такое имя,
Чье повторение будет сопровождаться проклятиями;
В чьей хронике так написано: «Благородным был человек,
Но своей последней попыткой он уничтожил его;
Уничтожил свою страну, а его имя осталось
Для грядущего века отвратительного. Говори со мной, сын:
Ты затронул тонкие струны чести,
Подражать милостям богов;
Разорвать громом широкие щеки воздуха,
И все же зарядить твою серу болтом
Это должно было бы расколоть дуб. Почему же ты не говоришь?
Думаешь ли ты, что это почетно для благородного человека?
Все еще помнить обиды? Дочь, говори ты:
Ему нет дела до твоих слез. Говори, мальчик:
Может быть, твоя ребячливость тронет его больше.
Чем наши причины. Нет человека в мире
Больше привязан к матери; но здесь он позволяет мне болтать
Как тот, кто в колодках. Ты никогда в жизни не
Оказал ли твоей дорогой матери хоть какое-то почтение,
Когда она, бедная курица, не любящая второго выводка,
Отправил тебя на войну и благополучно вернул домой,
Нагруженный честью. Скажи, что моя просьба несправедлива,
И оттолкни меня: но если это не так,
Ты не честен; и боги накажут тебя,
Что ты удерживаешь меня от обязанности, которая
Матери принадлежит доля. Он отворачивается:
Дамы, лягте вниз, пристыдим его коленями.
Своей фамилией Кориолан жаждет большей гордости.
Чем жалость к нашим молитвам. Вниз: конец;
Это последнее: так мы вернемся домой в Рим,
И умрем среди наших соседей. Нет, вот:
Этот мальчик, который не может сказать, что бы он хотел
Но преклоняет колени и поднимает повязки для общения,
Придает ли наше ходатайство большую силу?
Чем ты должен отрицать это. Пойдем, пойдем:
У этого парня мать была вольской;
Его жена в Кориоли, а его ребенок
Похож на него случайно. Но дайте нам нашу депешу:
Я молчу, пока наш город не будет в огне,
А потом я немного поговорю.

КОРИОЛАН:
О мать, мать!
Что ты сделал? Вот, небеса открылись,
Боги смотрят вниз, и эта неестественная сцена
Они смеются над. О, моя мать, мать! О!
Вы одержали счастливую победу для Рима;
Но для твоего сына, — верь, о, верь,
Опаснейшим образом ты с ним одержал верх,
Если не смертоносней всего ему. Но пусть придет.
Ауфидий, хотя я и не умею вести настоящие войны,
Я заключу удобный мир. Теперь, добрый Ауфидий,
Если бы вы были на моем месте, вы бы услышали?
Мать меньше? Или даровано меньше, Ауфидий?

АУФИДИУС:
Я был тронут.

КОРИОЛАН:
Я смею поклясться, что вы были:
И, сэр, это не пустяковое дело.
Мои глаза потеют от сострадания. Но, добрый сэр,
Какой мир ты заключишь, посоветуй мне: с моей стороны,
Я не поеду в Рим, я вернусь с тобой; и прошу тебя,
Поддержи меня в этом деле. О мать! Жена!

АУФИДИУС:

КОРИОЛАН:
Да, скоро;
Но мы будем пить вместе; и ты будешь терпеть
Лучшее свидетельство, чем слова, которые мы,
На тех же условиях будет поставлена встречная печать.
Приходите, входите с нами. Дамы, вы заслуживаете
Чтобы построить храм: все мечи
В Италии и ее союзнических руках,
Невозможно было заключить этот мир.

МЕНЕНИЙ:
Увидимся там, на Капитолии, там,
краеугольный камень?

СИЦИНИЙ:
Ну и что из этого?

МЕНЕНИЙ:
Если это возможно для вас, чтобы переместить его с вашим
мизинец, есть надежда, что дамы
Рим, особенно его мать, могут одержать над ним верх.
Но я говорю, что надежды нет: наши глотки
приговорен и отложен до исполнения.

СИЦИНИЙ:
Невозможно, чтобы столь короткое время могло изменить
состояние мужчины!

МЕНЕНИЙ:
Между личинкой и бабочкой есть разница;
но твоя бабочка была личинкой. Этот Марций вырос
от человека к дракону: у него есть крылья; он больше, чем просто
пресмыкающееся существо.

СИЦИНИЙ:
Он очень любил свою мать.

МЕНЕНИЙ:
Он тоже меня: и он больше не помнит свою мать.
сейчас, чем восьмилетняя лошадь. Терпкость
его лица кислый спелый виноград: когда он идет, он
движется как двигатель, и земля сжимается перед
его поступь: он способен пронзить латы
его глаза; говорит как похоронный звон, и его гул -
Батарея. Он сидит в своем состоянии, как вещь, сделанная для
Александр. То, что он приказал сделать, сделано.
его приказ. Он не хочет ничего от бога, кроме вечности.
и небеса, на которых можно восседать на престоле.

СИЦИНИЙ:
Да, пощади меня, если ты правдиво о нем доложишь.

МЕНЕНИЙ:
Я рисую его в характере. Обратите внимание, какое милосердие он
мать принесет от него: нет больше милосердия
в нем больше, чем молока в тигре-самце;
наш бедный город найдет: и все это долго
ты.

СИЦИНИЙ:
Да будут боги к нам добры!

МЕНЕНИЙ:
Нет, в таком случае боги не будут к нам благосклонны.
нас. Когда мы изгнали его, мы не уважили их;
и, вернувшись, чтобы сломать нам шеи, они не уважают нас.

Посланник:
Сэр, если вы хотите спасти свою жизнь, летите домой:
Плебеи забрали твоего товарища-трибуна
И таскать его вверх и вниз, все ругаясь, если
Римские дамы не приносят в дом уюта,
Они будут давать ему смерть шаг за шагом.

СИЦИНИЙ:
Какие новости?

Второй посланник:
Хорошие новости, хорошие новости: дамы одержали верх,
Вольски выбиты, Марций исчез:
Никогда еще Рим не встречал более радостного дня,
Нет, не изгнание Тарквиниев.

СИЦИНИЙ:
Друг,
Ты уверен, что это правда? Это совершенно верно?

Второй посланник:
Так же точно, как я знаю, что солнце — это огонь:
Где ты таился, что сомневаешься в этом?
Никогда через арку так не мчался прилив,
Как утешенные через ворота. Да что вы!
Трубы, цевницы, псалтири и флейты,
Табуры и кимвалы и кричащие римляне,
Заставьте солнце танцевать. Слушайте!

МЕНЕНИЙ:
Это хорошие новости:
Я пойду встречаться с дамами. Эта Волюмния
Стоит консулов, сенаторов, патрициев,
Город, полный трибунов, таких как ты,
Полные моря и земли. Ты сегодня хорошо помолился:
Сегодня утром за десять тысяч ваших глоток
Мне было бы наплевать. Послушайте, как они радуются!

СИЦИНИЙ:
Во-первых, боги благословляют тебя за твои вести; во-вторых,
Примите мою благодарность.

Второй посланник:
Сэр, у нас есть все
Прекрасный повод выразить огромную благодарность.

СИЦИНИЙ:
Они находятся недалеко от города?

Второй посланник:
Почти готов войти.

СИЦИНИЙ:
Мы встретимся с ними,
И помоги радости.

Первый сенатор:
Узри нашу покровительницу, жизнь Рима!
Созовите все ваши племена, восхвалите богов,
И зажгите торжественные огни; разбросайте перед ними цветы:
Не кричи тот шум, что изгнал Марция,
Отвергни его гостеприимством матери его;
Кричите: «Добро пожаловать, дамы, добро пожаловать!»

Все:
Добро пожаловать, дамы, добро пожаловать!

АУФИДИУС:
Иди и скажи правителям города, что я здесь:
Передайте им эту бумагу: прочитав ее,
Вели им отправиться на рыночную площадь; где я,
Даже в их ушах и в ушах простых людей,
Подтвержу его истинность. Я обвиняю его
Городские порты этим вошли и
Намерен предстать перед народом, надеясь
Очистить себя словами: отправить.
Добро пожаловать!

Первый заговорщик:
Как дела у нашего генерала?

АУФИДИУС:
Несмотря на это
Как человек, отравленный собственной милостыней,
И его милосердие было убито.

Второй заговорщик:
Благороднейший сэр,
Если вы придерживаетесь того же намерения,
Вы хотели, чтобы мы устроили вам вечеринку, мы вам ее устроим.
О твоей большой опасности.

АУФИДИУС:
Сэр, я не могу сказать:
Мы должны действовать так, как только найдем людей.

Третий заговорщик:
Люди будут оставаться в неопределенности, пока
«Между вами есть разница; но падение любого из них
Делает оставшегося в живых наследником всего.

АУФИДИУС:
Я знаю это;
И мой предлог, чтобы нанести ему удар, признает
Хорошая конструкция. Я поднял его и заложил
Моя честь за его правду: он, будучи столь возвышенным,
Он поливал свои новые растения росой лести,
Соблазняя так моих друзей; и с этой целью,
Он поклонился своей природе, никогда прежде не известной
Но быть грубым, непоколебимым и свободным.

Третий заговорщик:
Сэр, его полнота
Когда он баллотировался на пост консула, но проиграл выборы
Не сутулясь,--

АУФИДИУС:
О чем бы я говорил:
Будучи изгнанным за это, он пришел к моему очагу;
Подставил моему ножу его горло: я взял его;
Сделал его сослужащим себе; дал ему дорогу
Во всех его собственных желаниях; нет, пусть он выбирает
Из моих файлов, его проекты для выполнения,
Мои лучшие и самые свежие люди; служили его замыслам
В моей собственной персоне; помоги пожинать плоды славы
Который он закончил со всеми своими делами; и он немного гордился
Причинить себе такую несправедливость: пока, наконец,
Я казался его последователем, а не партнером, и
Он повел меня своим лицом, как будто
Я был наемником.

Первый заговорщик:
Так он и сделал, мой господин:
Армия дивилась этому, и в конце концов,
Когда он захватил Рим, и мы смотрели,
Для добычи не меньшей, чем слава,--

АУФИДИУС:
Вот это было:
За что мои сухожилия будут натянуты на него.
В нескольких каплях женского насморка, которые
Так же дёшево, как ложь, он продал кровь и труд
Нашего великого дела: поэтому он умрет,
И я обновлю себя в его падении. Но, слушайте!

Первый заговорщик:
В ваш родной город вы приедете, как будто хотите получить почту,
И не был принят дома: но он возвращается,
Разрывая воздух шумом.

Второй заговорщик:
И терпеливые дураки,
Чьих детей он убил, их подлые глотки разорвал
С возданием ему славы.

Третий заговорщик:
Поэтому, на вашем преимуществе,
Прежде чем он выразит себя или тронет людей
Что бы он ни сказал, дай ему почувствовать твой меч,
Что мы поддержим. Когда он лежит,
После того, как ты сказал, его рассказ будет похоронен.
Его доводы связаны с его телом.

АУФИДИУС:
Ни слова больше:
А вот и лорды.

Все Лорды:
Мы будем рады видеть вас дома.

АУФИДИУС:
Я этого не заслужил.
Но, достойные лорды, внимательно ли вы прочитали
Что я вам написал?

Лорды:
У нас есть.

Первый Лорд:
И мне очень жаль это слышать.
Какие ошибки он допустил перед последним, я думаю?
Могли бы найти легкие штрафы: но это конец
Где он должен был начать и что раздать
Польза наших сборов, отвечающая нам
По нашему собственному поручению, заключая договор, где
Произошла уступка, и это не подлежит никакому оправданию.

АУФИДИУС:
Он приближается: вы услышите его.

КОРИОЛАН:
Приветствую вас, лорды! Я вернулся вашим солдатом,
Больше не заражен любовью моей страны.
Чем когда я расстался отсюда, но все еще существующий
Под вашим великим командованием. Вы должны знать
Что я успешно пытался и
Кровавым путем привели ваши войны даже к
Ворота Рима. Наши трофеи мы привезли домой.
Делать больше, чем просто уравновешивать полную третью часть
Обвинения в действии. Мы заключили мир
С не меньшей честью к Антиатам
Чем позор римлянам: и мы здесь доставляем,
Подписано консулами и патрициями,
Вместе с печатью сената, что
Мы продолжили наращивать.

АУФИДИУС:
Не читайте этого, благородные лорды;
Но скажите предателю, в высшей степени,
Он злоупотребил вашими полномочиями.

КОРИОЛАН:
Предатель! как теперь!

АУФИДИУС:
Ай, предатель, Марций!

КОРИОЛАН:
Марций!

АУФИДИУС:
Да, Марций, Гай Марций, ты думаешь,
Я одарю тебя этим ограблением, твоим украденным именем.
Кориолан в Кориоли?
Вы, лорды и главы государства, вероломно
Он предал твое дело и сдался,
За некоторые капли соли, твой город Рим,
Я говорю «ваш город» его жене и матери;
Нарушая свою клятву и решимость, как
Кружка гнилого шелка, никогда не признающая
Совет войны, но в слезах его няни
Он скулил и ревел, отметая твою победу,
Что страницы краснели от стыда за него и людей с сердцем
Смотрели друг на друга с удивлением.

КОРИОЛАН:
Слышишь ли ты, Марс?

АУФИДИУС:
Не называй имени бога, мальчик слез!

КОРИОЛАН:
Ха!

АУФИДИУС:
Больше не надо.

КОРИОЛАН:
Безмерный лжец, ты заставил мое сердце
Слишком велико для того, что его содержит. Мальчик! О раб!
Простите меня, господа, это первый раз, когда
Я был вынужден ругать. Ваши суждения, мои могильные владыки,
Надо признать, что этот негодяй лжет: и его собственное мнение...
Кто носит мои нашивки, отпечатанные на нем; тот
Должен нести свои побои до самой могилы — присоединится
Чтобы навязать ему ложь.

Первый Лорд:
Мир вам обоим, и слушайте меня.

КОРИОЛАН:
Рубите меня на куски, вольски; мужчины и юноши,
Озаботься обо мне, мальчишка, лживая гончая!
Если вы написали верные летописи, то вот они,
Что, как орел в голубятне, я
Порхали твои вольски в Кориоли:
Я сделал это в одиночку. Мальчик!

АУФИДИУС:
Почему, благородные лорды,
Вспомнишь ли ты его слепую судьбу,
Что было твоим позором, из-за этого нечестивого хвастуна,
«Ради собственных глаз и ушей?»

Все заговорщики:
Пусть он умрет за это.

Все люди:
«Разорвите его на куски». «Сделайте это немедленно». «Он убил
моего сына.''Моя дочь.''Он убил моего кузена.
Маркус. «Он убил моего отца».

Второй Лорд:
Мир, хо! Никаких беспорядков: мир!
Этот человек благороден, и его слава складывается
Этот шар земли. Его последние оскорбления нам
Будет иметь рассудительный слух. Встань, Ауфидий,
И не нарушай мира.

КОРИОЛАН:
О, если бы он был у меня,
С шестью Ауфидиями, или больше, его племя,
Использовать мой законный меч!

АУФИДИУС:
Наглый злодей!

Все заговорщики:
Убей, убей, убей, убей, убей его!

Лорды:
Держись, держись, держись, держись!

АУФИДИУС:
Мои благородные хозяева, выслушайте меня.

Первый Лорд:
О Тулл,--

Второй Лорд:
Ты совершил подвиг, от которого будут рыдать доблести.

Третий Лорд:
Не наступайте на него. Все господа, будьте тихи;
Спрячьте мечи.

АУФИДИУС:
Милорды, когда вы узнаете, как в этой ярости,
Спровоцированный им, ты не сможешь — великая опасность
Который этот человек жизнью обязан тебе, ты будешь радоваться
Что он таким образом отрезан. Пожалуйста, ваши почести
Чтобы вызвать меня в ваш сенат, я доставлю
Я твой верный слуга, или терпи
Ваше самое строгое порицание.

Первый Лорд:
Вынеси отсюда его тело;
И скорбите о нем: пусть он будет признан
Как самый благородный труп, который когда-либо возвещал
Пошёл к его урне.

Второй Лорд:
Его собственное нетерпение
Берет на себя большую часть вины с Ауфидия.
Давайте извлечем из этого максимум пользы.

АУФИДИУС:
Моя ярость ушла;
И я поражен печалью. Подними его.
Помогите, трое лучших воинов; я буду одним из них.
Бей в барабан, чтобы он заговорил скорбно:
Проследите ваши стальные пики. Хотя в этом городе он
Оставил вдовами и бездетными многих,
Которые и по сей час оплакивают обиду,
Но память о нем останется благородной.

ГЛОСТЕР:
Сейчас зима нашего недовольства.
Солнце Йорка создало чудесное лето;
И все тучи, что нависли над нашим домом,
В глубоких недрах океана погребён.
Теперь наши чела увенчаны победными венками;
Наши израненные руки вывешены на памятники;
Наши суровые тревоги сменились весёлыми встречами,
Наши ужасные марши под восхитительные ритмы.
Война с суровым лицом разгладила его морщинистый лоб;
И теперь, вместо того, чтобы сесть на бронированных коней,
Чтобы устрашить души страшных врагов,
Он ловко скачет в женской спальне
К сладострастному удовольствию лютни.
Но я, не созданный для спортивных трюков,
Не создан для ухаживания за любовным зеркалом;
Я, грубо заклейменный, и мне не хватает величия любви.
Вышагивать перед распутной идущей нимфой;
Я, лишенный этой прекрасной пропорции,
Обманутые чертами характера, притворяясь природой,
Деформированный, незаконченный, отправленный раньше моего времени
В этот дышащий мир, едва наполовину созданный,
И это так неуклюже и немодно
Собаки лают на меня, когда я прохожу мимо них;
Почему я, в это слабое, звонкое время мира,
Не имейте удовольствия скоротать время,
Разве что высмотреть свою тень на солнце.
И распеваю о собственном уродстве:
И поэтому, поскольку я не могу оказаться любовником,
Чтобы развлечь эти прекрасные, благозвучные дни,
Я полон решимости доказать, что я злодей.
И ненавижу праздные удовольствия наших дней.
Я строил заговоры, опасные наставления,
Пьяными пророчествами, клеветой и мечтами,
Чтобы посадить моего брата Кларенса и короля
В смертельной ненависти друг к другу:
И если король Эдуард будет таким же верным и справедливым,
Поскольку я коварен, лжив и коварен,
В этот день Кларенс должен быть близко к мяуканью,
О пророчестве, которое гласит, что «G»
Убийцей будет один из наследников Эдуарда.
Нырните, мысли, в мою душу: здесь
Кларенс приходит.
Брат, добрый день; что означает эта вооруженная охрана?
Который ожидает вашей милости?

КЛАРЕНС:
Его величество
Заботясь о безопасности моей персоны, назначил
Это повеление должно доставить меня в Башню.

ГЛОСТЕР:
По какой причине?

КЛАРЕНС:
Потому что меня зовут Джордж.

ГЛОСТЕР:
Увы, милорд, это не ваша вина;
За это он должен предать ваших крестных отцов:
О, похоже, у его величества есть какие-то намерения
Что тебя окрестят в Тауэре.
Но в чем дело, Кларенс? Могу я узнать?

КЛАРЕНС:
Да, Ричард, когда я знаю; ибо я протестую
Пока что нет, но, насколько я могу судить,
Он слушает пророчества и сны;
И из поперечного ряда выдергивает букву Г.
И говорит, что волшебник сказал ему, что G
Его потомство должно быть лишено наследства;
И, поскольку мое имя Джордж начинается на букву Г,
Из его мыслей следует, что я — это он.
Эти, как я узнал, и подобные им игрушки
Побудил его высочество теперь обязать меня.

ГЛОСТЕР:
Почему, вот так бывает, когда мужчины находятся под властью женщин:
Не король посылает тебя в Тауэр:
Моя леди Грей, его жена, Кларенс, это она
Это закаляет его и заставляет идти на крайности.
Разве это не она и не тот добрый человек,
Энтони Вудвилл, ее брат,
Это заставило его отправить лорда Гастингса в Тауэр,
Откуда он теперь спасен?
Мы не в безопасности, Кларенс, мы не в безопасности.

КЛАРЕНС:
Клянусь небом, я думаю, что нет ни одного человека, который был бы в безопасности.
Но родня королевы и ночные глашатаи
Тащимся между королём и госпожой Шор.
Разве вы не слышали, какой смиренный проситель
Лорд Гастингс был у нее на родах?

ГЛОСТЕР:
Смиренно жалуясь своему божеству
Освободил моего лорда-камергера.
Я скажу тебе вот что: я думаю, это наш путь,
Если мы сохраним милость короля,
Быть ее людьми и носить ее ливрею:
Ревнивая, измученная вдова и она сама,
С тех пор наш брат окрестил их благородными дамами.
В этой монархии много сплетников.

БРЕЙКЕНБЕРИ:
Умоляю ваши светлости простить меня;
Его величество строго постановил
Что ни один человек не должен иметь личных совещаний,
Какова бы ни была степень родства с его братом.

ГЛОСТЕР:
Даже так; с позволения вашей милости, Брейкенбери,
Вы можете принять участие во всем, что мы скажем:
Мы не говорим о предательстве, мужик: мы говорим, что король
Мудр и добродетелен, и его благородная королева
В преклонных годах, справедлив и не ревнив;
Мы говорим, что у жены Шора красивая ножка,
Вишневые губы, красивые глаза, приятный на ощупь язык;
И что родня королевы становится дворянами:
Как вы скажете, сэр? Вы можете все это отрицать?

БРЕЙКЕНБЕРИ:
К этому, милорд, я не имею никакого отношения.

ГЛОСТЕР:
Не имеет никакого отношения к госпоже Шор! Я говорю тебе, парень,
Кто не делает с нею ничего, кроме одного,
Лучше бы он сделал это тайно, в одиночку.

БРЕЙКЕНБЕРИ:
Какой именно, милорд?

ГЛОСТЕР:
Ее муж — негодяй: ты хочешь предать меня?

БРЕЙКЕНБЕРИ:
Я умоляю вашу милость простить меня, и вместе с тем
Воздержитесь от переговоров с благородным герцогом.

КЛАРЕНС:
Мы знаем твое поручение, Брейкенбери, и подчинимся.

ГЛОСТЕР:
Мы — подданные королевы и должны подчиняться.
Брат, прощай: я пойду к царю;
И к какому бы делу вы меня ни применили,
Если бы он назвал вдову короля Эдуарда сестрой,
Я сделаю это, чтобы освободить вас от ответственности.
Между тем, этот глубокий позор в братстве
Трогает меня глубже, чем вы можете себе представить.

КЛАРЕНС:
Я знаю, что это не нравится никому из нас.

ГЛОСТЕР:
Ну что ж, твое заключение не будет долгим;
А пока наберитесь терпения.

КЛАРЕНС:
Я должен волей-неволей. Прощай.

ГЛОСТЕР:
Иди, следуй по пути, по которому ты никогда не вернешься.
Простой, простой Кларенс! Я так люблю тебя,
Что я вскоре отправлю твою душу на небеса,
Если небеса примут настоящее из наших рук.
Но кто сюда приезжает? Новоявленный Гастингс?

ХАСТИНГС:
Доброго времени суток, мой милостивый господин!

ГЛОСТЕР:
То же самое и с моим добрым лордом-камергером!
Ну что ж, добро пожаловать на свежий воздух.
Как ваша светлость перенесла заключение?

ХАСТИНГС:
С терпением, благородный господин, как заключенные должны:
Но я буду жить, мой господин, чтобы воздать им благодарность.
Это и стало причиной моего заключения.

ГЛОСТЕР:
Нет сомнений, нет сомнений; и Кларенс тоже;
Ибо те, кто были вашими врагами, стали его врагами,
И убедил его так же, как и тебя.

ХАСТИНГС:
Еще жаль, что орел должен быть мяукан,
В то время как коршуны и канюки охотятся на свободе.

ГЛОСТЕР:
Какие новости за рубежом?

ХАСТИНГС:
Нет новостей хуже, чем те, что есть дома;
Король болен, слаб и печален,
И его врачи его очень боятся.

ГЛОСТЕР:
Клянусь святым Павлом, это действительно плохие новости.
О, он долго придерживался дурной диеты,
И чрезмерно поглотил его царственную особу:
Об этом очень тяжело думать.
Он что, в своей постели?

ХАСТИНГС:
Он есть.

ГЛОСТЕР:
Иди вперед, а я последую за тобой.
Я надеюсь, он не сможет жить и не должен умереть.
Пока Джордж не будет нагружен почтовыми лошадьми и не отправится на небеса.
Я войду, чтобы усилить его ненависть к Кларенсу,
С ложью, подкрепленной весомыми аргументами;
И если я не паду в своем глубоком намерении,
У Кларенса не осталось больше дня жизни:
Что сделано, то Бог примет короля Эдуарда на свою милость,
И предоставьте мне мир, в котором я могу суетиться!
Тогда я женюсь на младшей дочери Уорика.
А что, если я убью ее мужа и отца?
Самый простой способ заставить девку загладить свою вину
Стать ее мужем и отцом:
Который я; не все так много для любви
Что касается другого тайного намерения,
Женившись на той, к которой я должен прийти.
Но я все же бегу впереди своего коня на рынок:
Кларенс все еще дышит; Эдвард все еще жив и правит:
Когда их не станет, тогда мне придется подсчитывать свои доходы.

ЛЕДИ ЭНН:
Спустись, спустись твой почетный груз,
Если честь можно укрыть в катафалке,
Пока я некоторое время подобострастно сетую
Безвременное падение добродетельного Ланкастера.
Бедная, холодная фигура святого короля!
Бледный прах дома Ланкастеров!
Ты, бескровный остаток этой королевской крови!
Да будет законно, если я вызову твой дух,
Чтобы услышать причитания Бедной Анны,
Жена твоего Эдварда, твоего убитого сына,
Заколот той же рукой, что нанесла эти раны!
Смотри, в этих окнах, из которых исходит твоя жизнь,
Я лью беспомощный бальзам на мои бедные глаза.
Будь проклята рука, проделавшая эти смертельные дыры!
Да будет проклято сердце, у которого хватило духу сделать это!
Будь проклята кровь, которая пустила эту кровь отсюда!
Более ужасная случайность постигла этого ненавистного негодяя,
Что делает нас несчастными из-за твоей смерти,
Чем я могу пожелать гадюкам, паукам, жабам,
Или любая ядовитая тварь, которая живет!
Если у него когда-нибудь будет ребенок, пусть даже абортированный,
Чудовищный и несвоевременно обнаруженный,
Чей уродливый и неестественный вид
Может напугать полную надежд мать этим зрелищем;
И это будет наследником его несчастья!
Если у него когда-нибудь будет жена, пусть он ее сделает
Несчастный из-за его смерти
Как я создан моим бедным господином и тобой!
Иди же теперь к Чертси со своим святым грузом,
Вывезены из церкви Павла и там же захоронены;
И все же, когда ты устал от тяжести,
Отдыхайте, пока я оплакиваю тело короля Генриха.

ГЛОСТЕР:
Остановитесь, вы, несущие труп, и положите его на землю.

ЛЕДИ ЭНН:
Какой черный маг вызвал этого дьявола,
Чтобы прекратить преданные благотворительные дела?

ГЛОСТЕР:
Злодеи, положите трупы на землю; или, по слову святого Павла,
Я сделаю труп из того, кто ослушается.

Джентльмен:
Мой господин, отойдите и дайте гробу пройти.

ГЛОСТЕР:
Невоспитанный пес! Стой, когда я приказываю:
Подними свою алебарду выше моей груди,
Или, клянусь святым Павлом, я ударю тебя ногой,
И презри к тебе, нищий, за твою дерзость.

ЛЕДИ ЭНН:
Что, вы дрожите? Вы все боитесь?
Увы, я тебя не виню; ибо ты смертен,
И смертные очи не могут вынести дьявола.
Изыди, ужасный служитель ада!
Ты имел власть лишь над его смертным телом,
Его душу ты не можешь забрать, поэтому уходи.

ГЛОСТЕР:
Милый святой, ради милосердия, не будь таким грубым.

ЛЕДИ ЭНН:
Ради Бога, черт возьми, уйди отсюда и не беспокой нас;
Ибо ты сделал счастливую землю своим адом,
Наполнил его криками проклятий и грубыми восклицаниями.
Если тебе приятно видеть свои отвратительные деяния,
Взгляни на этот образец твоих бойнь.
О, господа, смотрите, смотрите! Раны мертвого Генриха
Откройте свои застывшие рты и снова истеките кровью!
Румянец, румянец, ты, кусок отвратительного уродства;
Ибо именно твое присутствие выдыхает эту кровь.
Из холодных и пустых вен, где не живет кровь;
Твой поступок, бесчеловечный и противоестественный,
Вызывает этот потоп совершенно противоестественный.
О Боже, сотворивший эту кровь, отомсти за его смерть!
О земля, которая пьет эту кровь, чтобы отомстить за его смерть!
Либо небеса с молнией поразят
убийца мертв,
Или земля, широко распахнись и быстро его поглоти,
Как ты поглотишь кровь этого доброго короля
Которое его управляемая адом рука истребила!

ГЛОСТЕР:
Леди, вы не знаете правил благотворительности,
Который воздает добром за зло, благословением за проклятие.

ЛЕДИ ЭНН:
Злодей, ты не знаешь ни закона Божьего, ни закона человеческого:
Нет такого свирепого зверя, который не знал бы капли жалости.

ГЛОСТЕР:
Но я не знаю ни одного, и потому я не зверь.

ЛЕДИ ЭНН:
О, как чудесно, когда черти говорят правду!

ГЛОСТЕР:
Еще прекраснее, когда ангелы так злы.
Сподоби, божественное совершенство женщины,
Из этих предполагаемых зол, дайте мне разрешение,
По обстоятельствам, но чтобы оправдать себя.

ЛЕДИ ЭНН:
Сподоби, обезвредил инфекцию человека,
За эти известные мне беды, но дайте мне разрешение,
Обстоятельствами, чтобы проклясть себя проклятого.

ГЛОСТЕР:
Прекраснее, чем может назвать тебя язык, позволь мне
Немного терпеливого отдыха, чтобы отпроситься.

ЛЕДИ ЭНН:
Гнуснее, чем может представить себе сердце, ты можешь сделать
Нет другого оправдания, кроме как повеситься.

ГЛОСТЕР:
В таком отчаянии я должен винить себя.

ЛЕДИ ЭНН:
И, отчаявшись, ты должен быть оправдан;
За то, что ты совершил достойное возмездие себе,
Который совершил недостойное убийство других.

ГЛОСТЕР:
Сказать, что я их не убивал?

ЛЕДИ ЭНН:
Почему же тогда они не умерли:
Но они мертвы и стали дьявольскими рабами твоими.

ГЛОСТЕР:
Я не убивал твоего мужа.

ЛЕДИ ЭНН:
Ну, тогда он жив.

ГЛОСТЕР:
Нет, он мертв; убит рукой Эдуарда.

ЛЕДИ ЭНН:
В своей вонючей глотке ты лжешь: королева Маргарита увидела
Твой смертоносный меч дымится в его крови;
Который ты когда-то прижал к ее груди,
Но твои братья отклонились от сути.

ГЛОСТЕР:
Меня спровоцировал ее клеветнический язык,
которые возложили свою вину на мои невинные плечи.

ЛЕДИ ЭНН:
Тебя спровоцировал твой кровавый разум.
Который никогда не мечтал ни о чем, кроме бойни:
Разве ты не убил этого царя?

ГЛОСТЕР:
Я согласен с вами.

ЛЕДИ ЭНН:
Дай ли мне, ёжик? Тогда дай мне Бог тоже
Да будешь ты проклят за этот злой поступок!
О, он был кроток, смирен и добродетелен!

ГЛОСТЕР:
Достойный Царя Небесного, Который имеет Его.

ЛЕДИ ЭНН:
Он на небесах, куда ты никогда не попадешь.

ГЛОСТЕР:
Пусть он поблагодарит меня за то, что я помог ему туда добраться;
Ибо он был более пригоден для этого места, чем для земли.

ЛЕДИ ЭНН:
И ты не годишься ни для какого места, кроме ада.

ГЛОСТЕР:
Да, есть еще одно место, если вы меня назовете.

ЛЕДИ ЭНН:
Какое-то подземелье.

ГЛОСТЕР:
Ваша спальня.

ЛЕДИ ЭНН:
Я отдохну возле комнаты, где ты лежишь!

ГЛОСТЕР:
Так и будет, мадам, пока я не лягу с вами.

ЛЕДИ ЭНН:
Я надеюсь, что это так.

ГЛОСТЕР:
Я знаю. Но, нежная леди Энн,
Чтобы оставить эту острую встречу наших умов,
И перейти к более медленному методу,
Не является ли причиной вечных смертей
Из этих Плантагенетов, Генрих и Эдуард,
Такой же виновный, как палач?

ЛЕДИ ЭНН:
Ты — причина и самое проклятое следствие.

ГЛОСТЕР:
Причиной этого эффекта была твоя красота;
Твоя красота: которая преследовала меня во сне
Чтобы взять на себя смерть всего мира,
Чтобы я мог прожить один час в твоих сладких объятиях.

ЛЕДИ ЭНН:
Если бы я так думал, то я тебе скажу, убийство,
Эти ногти должны сорвать всю красоту с моих щек.

ГЛОСТЕР:
Эти глаза никогда не вынесут крушения сладкой красоты;
Вы не должны были бы осквернить его, если бы я стоял рядом:
Когда весь мир радуется солнцу,
Так что я считаю, что это мой день, моя жизнь.

ЛЕДИ ЭНН:
Черная ночь затмит твой день, а смерть — твою жизнь!

ГЛОСТЕР:
Не проклинай себя, прекрасное создание, ты и то, и другое.

ЛЕДИ ЭНН:
Я бы хотел отомстить тебе.

ГЛОСТЕР:
Это самая противоестественная ссора,
Чтобы отомстить тому, кто любит тебя.

ЛЕДИ ЭНН:
Это ссора справедливая и разумная,
Чтобы отомстить тому, кто убил моего мужа.

ГЛОСТЕР:
Тот, кто лишил тебя, леди, мужа,
Сделал это, чтобы помочь тебе найти лучшего мужа.

ЛЕДИ ЭНН:
Лучше его нет на земле.

ГЛОСТЕР:
Живёт тот, кто любит тебя больше, чем мог бы.

ЛЕДИ ЭНН:
Назовите его.

ГЛОСТЕР:
Плантагенеты.

ЛЕДИ ЭНН:
Да, это был он.

ГЛОСТЕР:
То же самое имя, но более благородное.

ЛЕДИ ЭНН:
Где он?

ГЛОСТЕР:
Здесь.
Почему ты плюешь в меня?

ЛЕДИ ЭНН:
О, если бы это был смертельный яд ради тебя!

ГЛОСТЕР:
Никогда еще яд не исходил из столь сладкого места.

ЛЕДИ ЭНН:
Никогда не подбрасывайте яд вонючей жабе.
Прочь с глаз моих! Ты отравляешь мне глаза.

ГЛОСТЕР:
Твои глаза, милая леди, заразили мои.

ЛЕДИ ЭНН:
О, если бы они были василисками, чтобы поразить тебя насмерть!

ГЛОСТЕР:
Я бы хотел, чтобы они были там, и я мог бы умереть немедленно;
А пока они убивают меня живой смертью.
Твои глаза извлекли из моих соленые слезы,
Опозорили их облик запасом детских капель:
Эти глаза, которые никогда не проливали слез раскаяния,
Нет, когда плакали мой отец Йорк и Эдвард,
Услышать жалобный стон, который издал Ратленд,
Когда чернолицый Клиффорд замахнулся на него мечом;
Ни когда твой воинственный отец, как дитя,
Рассказал грустную историю смерти моего отца,
И двадцать раз останавливался, чтобы всхлипнуть и заплакать,
Что все прохожие намочили щеки
Как деревья, осыпанные пеплом от дождя: в то печальное время
Мои мужественные глаза презрели смиренную слезу;
И то, что эти печали не могли оттуда выдохнуть,
Твоя красота ослепила их плачем.
Я никогда не подавал в суд ни другу, ни врагу;
Мой язык так и не смог выучить сладкое, успокаивающее слово;
Но теперь твоя красота предлагается мне в качестве платы,
Мое гордое сердце сокрушается и побуждает мой язык говорить.
Не учи свои уста такому презрению, ибо они созданы
За поцелуи, леди, а не за такое презрение.
Если твое мстительное сердце не может простить,
Вот, я даю тебе этот остроконечный меч;
Которую, если угодно, спрячь в этой истинной груди.
И пусть душа, поклоняющаяся тебе, выйдет наружу,
Я кладу его обнаженным на смертельный удар,
И смиренно молить о смерти на коленях.
Нет, не останавливайся; ибо я убил короля Генриха,
Но именно твоя красота меня возбудила.
Нет, теперь покончим с этим; это я заколол молодого Эдварда,
Но именно твое небесное лицо побудило меня.
Возьми снова меч или возьми меня.

ЛЕДИ ЭНН:
Встань, лицемер: хотя я желаю твоей смерти,
Я не буду палачом.

ГЛОСТЕР:
Тогда прикажите мне убить себя, и я это сделаю.

ЛЕДИ ЭНН:
Я уже это сделал.

ГЛОСТЕР:
Тьфу, это было в твоей ярости:
Произнеси это снова, и даже со словом,
Та рука, которая из-за твоей любви убила твою любовь,
Ради твоей любви убьёт гораздо более истинную любовь;
Ты будешь соучастником их обеих смертей.

ЛЕДИ ЭНН:
Хотел бы я знать твое сердце.

ГЛОСТЕР:
Это у меня на языке написано.

ЛЕДИ ЭНН:
Боюсь, что оба эти утверждения ложны.

ГЛОСТЕР:
Тогда никогда человек не был правдив.

ЛЕДИ ЭНН:
Ну-ну, убери свой меч.

ГЛОСТЕР:
Скажите, что я заключил мир.

ЛЕДИ ЭНН:
Это вы узнаете позже.

ГЛОСТЕР:
Но буду ли я жить надеждой?

ЛЕДИ ЭНН:
Я надеюсь, что все люди живут именно так.

ГЛОСТЕР:
Соблаговолите надеть это кольцо.

ЛЕДИ ЭНН:
Брать — не значит давать.

ГЛОСТЕР:
Посмотрите, как это кольцо облегает палец.
Так и твоя грудь обнимает мое бедное сердце;
Носи их оба, ибо они оба твои.
И если твой бедный преданный проситель может
Но прошу об одной милости у твоей милостивой руки,
Ты утверждаешь его счастье навеки.

ЛЕДИ ЭНН:
Что это такое?

ГЛОСТЕР:
Что тебе будет приятно оставить эти печальные замыслы
Тому, у кого больше причин скорбеть,
И сейчас отправляйтесь в Кросби-Плейс;
Где, после того как меня торжественно похоронят
В монастыре Чертси этот благородный король,
И омочу его могилу моими покаянными слезами,
Я с радостью встречусь с вами:
По разным неизвестным причинам. Я умоляю вас,
Даруй мне это благо.

ЛЕДИ ЭНН:
От всего сердца; и это меня очень радует,
Видеть, как ты раскаиваешься.
Трессел и Беркли, идите со мной.

ГЛОСТЕР:
Попрощайся со мной.

ЛЕДИ ЭНН:
Это больше, чем ты заслуживаешь;
Но раз уж ты учишь меня, как тебе льстить,
Представьте, что я уже попрощался.

ГЛОСТЕР:
Господа, поднимите труп.

ГОСПОДА:
В Чертси, благородный лорд?

ГЛОСТЕР:
Нет, в Белые Монахи; там я чеканю монеты.
Разве когда-нибудь женщину в таком настроении уговаривали?
Была ли когда-нибудь женщина в таком настроении побеждена?
Я ее заберу, но не буду держать ее долго.
Что! Я, убивший ее мужа и его отца,
Чтобы завладеть ее сердцем с величайшей ненавистью,
С проклятиями на устах, со слезами на глазах,
Кровоточащий свидетель ее ненависти;
Имея Бога, свою совесть и эти прутья
против меня,
И мне вообще нечем подкрепить свой иск,
Но простой дьявол и лицемерные взгляды,
И все же, чтобы завоевать ее, все на свете — ничто!
Ха!
Неужели она уже забыла того храброго принца,
Эдвард, ее господин, которого я, около трех месяцев назад,
Меня зарезали в Тьюксбери, когда я был в ярости?
Более милый и прекрасный джентльмен,
Оформленный в щедрость природы,
Молодой, храбрый, мудрый и, без сомнения, королевский,
Просторный мир не может себе позволить снова
И будет ли она еще унижать свой взор передо мной,
Который обрезал золотой расцвет этого милого принца,
И оставил ее вдовой и обрекал на горестное ложе?
На мне, чье все не равно половине Эдварда?
На меня, хромого и бесформенного?
Мой герцогский сан — нищему отрицателю,
Я все это время ошибаюсь в своей персоне:
Клянусь жизнью, она находит, хотя я не могу,
Я должен быть замечательным, порядочным человеком.
Я буду платить за зеркало,
И пригласить пару десятков портных,
Изучить моду, чтобы украсить свое тело:
Поскольку я сам себе благоволю,
Буду поддерживать его в рабочем состоянии с небольшими затратами.
Но сначала я переверну этого парня в могиле;
А затем возвращаюсь, сетуя на свою любовь.
Свети, ясное солнышко, пока я не куплю стакан,
Чтобы я мог видеть свою тень, когда буду проходить.

РЕКИ:
Имейте терпение, мадам: нет сомнений, что его величество
Скоро его здоровье восстановится.

СЕРЫЙ:
А поскольку вы это терпите, ему становится хуже:
Итак, ради Бога, утешайтесь,
И подбодрите его светлость быстрыми и веселыми словами.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Если бы он умер, что бы стало со мной?

РЕКИ:
Никакого другого вреда, кроме потери такого господина.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Потеря такого господина включает в себя весь вред.

СЕРЫЙ:
Небеса благословили тебя добрым сыном,
Быть твоим утешителем, когда его не станет.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
О, он молод и его меньшинство
Доверено Ричарду Глостеру,
Мужчина, который не любит ни меня, ни кого-либо из вас.

РЕКИ:
Делается ли вывод, что он будет защитником?

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Определено, но еще не завершено:
Но так и должно быть, если у короля случится выкидыш.

СЕРЫЙ:
Вот идут лорды Бекингема и Дерби.

БУКИНГЕМ:
Доброго времени суток, Ваша королевская милость!

ДЕРБИ:
Да сделает Бог Ваше величество таким же радостным, как и Вы!

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Графиня Ричмонд, любезный лорд Дерби.
На ваши добрые молитвы едва ли скажут «аминь».
Но, Дерби, несмотря на то, что она твоя жена,
И не любит меня, будь уверен, о боже,
Я не ненавижу тебя за ее гордую надменность.

ДЕРБИ:
Я умоляю вас, либо не верьте,
Завистливые клеветы ее лживых обвинителей;
Или, если ее обвинят в правдивом сообщении,
Смиритесь с ее слабостью, которая, я думаю, продолжается
От нездоровья и безосновательной злобы.

РЕКИ:
Видели ли вы сегодня короля, лорда Дерби?

ДЕРБИ:
Но теперь герцог Бекингем и я
Приехали в гости к его величеству.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Какова вероятность его поправки, лорды?

БУКИНГЕМ:
Мадам, надеюсь, его светлость говорит весело.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Дай Бог ему здоровья! Ты с ним советовался?

БУКИНГЕМ:
Мадам, мы сделали: он желает искупить свою вину
Между герцогом Глостером и твоими братьями,
И между ними и моим лордом-камергером;
И послал предупредить их о своем королевском присутствии.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Если бы все было хорошо! но этого никогда не будет
Боюсь, наше счастье достигло наивысшей точки.

ГЛОСТЕР:
Они причиняют мне зло, и я этого не потерплю:
Кто те, кто жалуется царю,
Что я, воистину, суров и не люблю их?
Клянусь святым Павлом, они любят его благодать, но легкомысленно.
Которые наполняют его уши такими противоречивыми слухами.
Потому что я не умею льстить и говорить честно,
Улыбка на лицах людей, гладкая, обманчивая и хитрая,
Утка с французскими кивками и обезьяньей вежливостью,
Меня, должно быть, считают заклятым врагом.
Разве не может простой человек жить и не думать о зле,
Но таким образом его простая истина должна быть злоупотреблена.
Шелковистыми, хитрыми, вкрадчивыми Джеками?

РЕКИ:
К кому из всего этого присутствия обращается твоя благодать?

ГЛОСТЕР:
Тебе, у которого нет ни честности, ни благодати.
Когда я причинил тебе боль? Когда я поступил с тобой несправедливо?
Или ты? или ты? или кто-либо из твоей фракции?
Чума на вас всех! Его королевская особа,--
Да сохранит их Бог лучше, чем вы того желаете!
Невозможно замолчать ни на мгновение,
Но вы должны беспокоить его непристойными жалобами.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Брат Глостер, ты ошибаешься.
Король, по своему королевскому нраву,
И не спровоцирована никаким другим женихом;
Нацелившись, вероятно, на твою внутреннюю ненависть,
Который проявляется в твоих внешних действиях
Против моих родных, братьев и меня самого,
Заставляет его посылать; чтобы таким образом он мог собрать
Почву твоей злой воли, и так устрани ее.

ГЛОСТЕР:
Я не могу сказать: мир стал таким плохим,
Что крапивники охотятся там, где орлы не осмеливаются сидеть:
С тех пор как каждый Джек стал джентльменом
Есть много добрых людей, ставших Джеками.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Давай, давай, мы знаем, что ты имеешь в виду, брат.
Глостер;
Вы завидуете моему прогрессу и прогрессу моих друзей:
Дай Бог, чтобы мы никогда в тебе не нуждались!

ГЛОСТЕР:
Между тем, Бог даст нам нужду в вас:
Твой брат заключён в тюрьму твоими средствами,
Я опозорился, и дворянство
Проявлено неуважение; в то время как многие справедливые продвижения по службе
Ежедневно даются, чтобы облагородить тех,
Эти редкие вещи, которые были всего два дня назад, стоили нобля.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Клянусь Тем, кто вознес меня на эту высоту,
От того счастливого случая, которым я наслаждался,
Я никогда не раздражал его величество
Против герцога Кларенса, но были
Искренний защитник, который будет за него ходатайствовать.
Мой господин, вы наносите мне позорное оскорбление,
Ложно, чтобы втянуть меня в дело этих гнусных подозреваемых.

ГЛОСТЕР:
Вы можете отрицать, что вы не были причиной
О недавнем заключении милорда Гастингса.

РЕКИ:
Она может, милорд, для...

ГЛОСТЕР:
Она может это сделать, лорд Риверс! Да кто же не знает?
Она может сделать больше, сэр, чем просто отрицать это:
Она может помочь вам получить множество высоких должностей,
А затем отрицать ее участие в этом,
И возложите эти почести на свои высокие заслуги.
Что она не может? Она может, да, выйти замуж, может она...

РЕКИ:
Что, замуж она выйти может?

ГЛОСТЕР:
Что, замуж, может, она! за короля выйдет,
Холостяк, да ещё и красавец-юноша:
Я бы хотел, чтобы у твоей бабушки была худшая партия.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Мой лорд Глостер, я слишком долго терпел
Ваши грубые упреки и ваши горькие насмешки:
Клянусь небом, я сообщу его величеству
Мне часто приходилось терпеть эти грубые насмешки.
Я бы предпочла быть сельской служанкой.
Чем великая королева, с таким условием,
Чтобы меня так дразнили, презирали и травили:
Мало радости мне быть королевой Англии.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
И пусть это будет так мало, Боже, умоляю тебя!
Твоя честь, положение и место принадлежат мне.

ГЛОСТЕР:
Что! Ты угрожаешь мне, что расскажешь о короле?
Скажи ему и не пожалеешь: посмотри, что я сказал.
Я заверю в присутствии короля:
Я осмелюсь пойти в Башню.
Пришло время говорить: мои страдания совсем забыты.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Вон, черт! Я их слишком хорошо помню:
Ты убил моего мужа Генриха в Тауэре,
И Эдвард, мой бедный сын, в Тьюксбери.

ГЛОСТЕР:
До того, как ты стала королевой, а твой муж — королём,
Я был вьючной лошадью в его великих делах;
Искореняя своих гордых противников,
Щедрый вознаграждатель своих друзей:
Чтобы сделать его кровь королевской, я пролил свою собственную.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Да, и кровь эта гораздо лучше, чем его или твоя.

ГЛОСТЕР:
За все это время вы и ваш муж Грей
Были фракционными в доме Ланкастеров;
И, Риверс, ты тоже. Разве не твой муж
В битве при Сент-Олбансе погибла Маргарита?
Позвольте мне напомнить вам, если вы забудете,
Кем ты был прежде, и кем ты являешься теперь;
Тем не менее, кем я был, и кем я являюсь.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Кровожадный злодей, и таким ты остаешься.

ГЛОСТЕР:
Бедный Кларенс действительно оставил своего отца, Уорика;
Да, и отрекся от себя, -- за что Иисус да простит его! --

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Который Бог отомстит!

ГЛОСТЕР:
Сражаться на стороне Эдуарда за корону;
А за свою еду он, бедняга, мяукнул.
Я бы хотел, чтобы мое сердце было каменным, как у Эдварда;
Или Эдвард мягкий и жалкий, как мой.
Я слишком по-детски глуп для этого мира.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Отправляйся в ад со стыдом и покинь мир,
Ты, какодемон! там твое царство.

РЕКИ:
Мой лорд Глостер, в те напряженные дни
Которые здесь вы призываете, чтобы доказать нам, что мы враги,
Мы последовали за нашим господином, нашим законным королем:
Так же должны поступить и мы, если ты станешь нашим королем.

ГЛОСТЕР:
Если бы я был! Я бы предпочел быть разносчиком:
Да будет далека от моего сердца сама мысль об этом!

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Так мало радости, мой господин, как вы предполагаете.
Тебе бы понравилось, будь ты королём этой страны,
Как мало радости, как вы можете предположить, во мне.
Мне нравится быть его королевой.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Мало радости радует королеву ее;
Ибо я — она, и совсем безрадостная.
Я больше не могу терпеть.
Послушайте меня, вы, пираты, которые ссорятся,
В том, чтобы поделиться тем, что ты у меня отнял!
Кто из вас не дрогнет, глядя на меня?
Если нет, то, поскольку я королева, вы кланяетесь, как подданные,
Но, будучи низложенными, вы трепещете, как мятежники?
О, кроткий злодей, не отворачивайся!

ГЛОСТЕР:
Мерзкая морщинистая ведьма, что ты делаешь в моих глазах?

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Но повторение того, что ты испортил;
Это я сделаю, прежде чем отпущу тебя.

ГЛОСТЕР:
Разве тебя не изгнали под страхом смерти?

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Я был; но я нахожу больше боли в изгнании
Чем смерть может вернуть меня сюда, в мое жилище.
Ты должна мне мужа и сына;
И ты — царство; все вы — верность:
Печаль, что у меня, по праву твоя,
И все удовольствия, которые ты узурпировал, принадлежат мне.

ГЛОСТЕР:
Проклятие, которое наложил на тебя мой благородный отец,
Когда ты увенчала его воинственные брови бумагой
И твоим презрением ты вычерпываешь реки из его глаз,
И затем, чтобы высушить их, дал герцогу тряпку
Пропитанный безупречной кровью прекрасного Ратленда.
Его проклятия, затем от горечи души
Все, кого ты обвиняешь, нападают на тебя;
И Бог, а не мы, наказал за твое кровавое деяние.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Так справедлив Бог, который восстанавливает справедливость невиновного.

ХАСТИНГС:
О, это было самым отвратительным деянием - убить этого младенца,
И самое беспощадное, о котором когда-либо слышали!

РЕКИ:
Сами тираны плакали, когда об этом сообщалось.

ДОРСЕТ:
Ни один человек не предсказал за это мести.

БУКИНГЕМ:
Нортумберленд, присутствовавший тогда там, плакал, увидев это.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Что ты рычал до того, как я пришел,
Готовы схватить друг друга за горло,
И теперь ты обращаешь всю свою ненависть на меня?
Неужели страшное проклятие Йорка так сильно подействовало на небеса?
Что смерть Генри, смерть моего милого Эдварда,
Потеря их королевства, мое горестное изгнание,
Не мог бы я ответить за этого сварливого негодяя?
Могут ли проклятия пронзить облака и попасть на небеса?
Так что же, унылые облака, уступите дорогу моим быстрым проклятиям!
Если не от войны, то от излишества умрет твой король,
Как наш, убив его, сделать королем!
Эдуард, твой сын, который теперь принц Уэльский,
Для Эдуарда, моего сына, который был принцем Уэльским,
Умереть в юности от столь же преждевременного насилия!
Ты сама королева, для меня ты была королевой,
Переживи свою славу, как и я, жалкий!
Да проживешь ты долго, оплакивая потерю своих детей;
И увижу другого, как вижу тебя сейчас,
Украшенный своими правами, ты так же украшенный моими!
Да угаснут твои счастливые дни перед смертью;
И после долгих часов скорби,
Не умри ни мать, ни жена, ни королева Англии!
Риверс и Дорсет, вы были свидетелями,
И таким же был ты, лорд Гастингс, когда мой сын
Был заколот кровавыми кинжалами: Боже, я молю его,
Дабы никто из вас не дожил до своего естественного возраста,
Но по какой-то непредвиденной случайности он был отрезан!

ГЛОСТЕР:
Исполнила свое очарование, ты, отвратительная, сухая ведьма!

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
А тебя оставить? Останься, собака, ибо ты услышишь меня.
Если небеса приготовили какую-то тяжелую казнь,
Превосходя то, что я могу пожелать тебе,
О, пусть они хранят его, пока твои грехи не созреют,
А затем обрушить свое негодование
На тебя, нарушитель спокойствия бедного мира!
Червь совести все еще терзает твою душу!
Твои друзья подозревают тебя в предательстве, пока ты жив,
И считай отъявленных предателей своими лучшими друзьями!
Никакой сон не закроет твой смертоносный глаз,
Если только это не будет во время какого-то мучительного сна
Пугает тебя адом уродливых дьяволов!
Ты, отмеченный эльфийской меткой, недоношенный, растлевающий свинья!
Ты, запечатленный в своем рождении,
Раб природы и сын ада!
Ты — клевета на тяжелое чрево матери твоей!
Ты, отвратительное отродье отца твоего!
Ты, тряпка чести! Ты ненавидел --

ГЛОСТЕР:
Маргарет.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Ричард!

ГЛОСТЕР:
Ха!

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Я не зову тебя.

ГЛОСТЕР:
Я взываю к тебе о милосердии, ибо я думал,
Что ты назвал меня всеми этими горькими именами.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Да, я так и сделал, но не дождался ответа.
О, позвольте мне поставить точку в моем проклятии!

ГЛОСТЕР:
Это сделано мной и заканчивается на «Маргарет».

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Так ты выдохнул проклятие против самого себя.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Бедная разрисованная королева, тщетный блеск моего счастья!
Зачем ты посыпаешь сахаром этого паука в бутылке,
Чья смертельная паутина опутала тебя?
Дурак, дурак! Ты точишь нож, чтобы убить себя.
Придет время, когда ты пожелаешь меня.
Чтобы помочь тебе проклясть эту ядовитую жабу с горбом.

ХАСТИНГС:
Женщина-лживая дура, прекрати свое безумное проклятие,
Дабы не погубить наше терпение.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Какой стыд вам! Вы все задели мое.

РЕКИ:
Если бы вам хорошо служили, вас бы научили вашему долгу.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Чтобы хорошо мне служить, вы все должны исполнять мой долг,
Научи меня быть твоей королевой, а тебя — моими подданными:
О, служите мне хорошо и научитесь этому долгу!

ДОРСЕТ:
Не спорьте с ней: она сумасшедшая.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Мир, господин маркиз, вы невежественны:
Ваша новая огненная печать чести редко встречается в продаже.
О, если бы ваше молодое дворянство могло судить
Что значит потерять его и быть несчастным!
Те, кто стоит высоко, имеют много порывов, чтобы сотрясти их;
А если они падают, то разбиваются на куски.

ГЛОСТЕР:
Хороший совет, женись: учись, учись, маркиз.

ДОРСЕТ:
Это трогает вас, мой господин, так же, как и меня.

ГЛОСТЕР:
Да, и многое другое: но я родился таким высоким,
Наше гнездо построено на вершине кедра,
И с ветром балуется, и солнце презирает.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
И превращает солнце в тень; увы! увы!
Свидетельствуй, сын мой, ныне находящийся под тенью смерти;
Чьи яркие лучи затмевают твой облачный гнев
В вечной тьме свернулся.
Твое гнездо строится в нашем гнезде.
О Боже, видящий это, не терпи этого!
Как это было завоевано кровью, так и проиграно будет!

БУКИНГЕМ:
Сделали! Если не из благотворительности, то хотя бы ради стыда.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Не призывай меня ни к милосердию, ни к стыду:
Немилосердно ты со мной обошелся,
И позорно ты убил мои надежды.
Моя благотворительность — это безобразие, жизнь — мой позор.
И в этом стыде все еще живет ярость моей печали.

БУКИНГЕМ:
Сделали, сделали.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
О, царственный Бекингем, я поцелую твою руку,
В знак союза и дружбы с тобой:
Да постигнет тебя и твой благородный дом благополучие!
Твои одежды не запятнаны нашей кровью,
И ты не подпадешь под действие моего проклятия.

БУКИНГЕМ:
И никого здесь нет, ибо проклятия никогда не проходят.
Губы тех, кто дышит ими в воздухе.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Я не поверю, но они поднимаются на небо,
И пробудится мир Божий, спящий нежно.
О, Бекингем, берегись этой собаки!
Смотри, когда он ластится, он кусает; а когда он кусает,
Его ядовитый зуб будет терзать насмерть:
Не имей с ним дела, берегись его;
Грех, смерть и ад оставили на нем свои следы,
И все их министры служат ему.

ГЛОСТЕР:
Что она говорит, лорд Бекингем?

БУКИНГЕМ:
Ничего, что бы я уважал, мой милостивый господин.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Как, ты презираешь меня за мой кроткий совет?
И успокоить дьявола, от которого я тебя предостерегаю?
О, но вспомни об этом в другой день,
Когда он разорвет твое сердце горем,
И говорят, что бедная Маргарет была пророчицей!
Живите, каждый из вас, предмет его ненависти,
И он — вашему, и вы все — Божьему!

ХАСТИНГС:
У меня волосы встают дыбом, когда я слышу ее проклятия.

РЕКИ:
И моя тоже: я размышляю, почему она на свободе.

ГЛОСТЕР:
Я не могу ее винить: клянусь святой матерью Божией,
Она слишком много перенесла зла; и я раскаиваюсь.
Моя часть в том, что я сделал с ней.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Насколько мне известно, я никогда ей этого не делал.

ГЛОСТЕР:
Но у вас есть все преимущества ее неправоты.
Я был слишком горяч, чтобы сделать кому-то добро,
Сейчас об этом слишком холодно думать.
Женись, что касается Кларенса, то он хорошо вознагражден,
Он готов откормиться за свои старания
Да простит Бог тех, кто является причиной этого!

РЕКИ:
Добродетельный и христианский вывод,
Молиться за тех, кто причинил нам зло.

ГЛОСТЕР:
Я тоже когда-либо:
будучи благоразумным.
Ибо если бы я проклял сейчас, я бы проклял себя.

КЕЙТСБИ:
Мадам, его величество зовет вас,
И вашей милости; и вам, мои благородные лорды.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Кейтсби, мы идем. Лорды, вы пойдете с нами?

РЕКИ:
Мадам, мы будем рады видеть вашу светлость.

ГЛОСТЕР:
Я поступаю неправильно и первым начинаю драку.
Тайные козни, которые я раскрыл
Я возлагаю на других тяжкие обвинения.
Кларенс, которого я, действительно, положил во тьму,
Я плачу перед многими простыми чайками
А именно, в Гастингс, Дерби, Бекингем;
И говорят, что это королева и ее союзники.
Это настраивает короля против герцога, моего брата.
Теперь они верят в это; и вместе с тем возбуждают меня
Чтобы отомстить Риверсу, Воэну, Грею:
Но затем я вздыхаю; и, с отрывком из Священного Писания,
Скажите им, что Бог повелевает нам воздавать добром за зло:
И так я прикрываю свою нагую подлость
Со старыми обрывками, украденными из Священного Писания;
И кажусь святым, хотя чаще всего играю роль дьявола.
Но тихо! Вот идут мои палачи.
Ну что, мои крепкие, стойкие и решительные друзья!
Вы собираетесь теперь отправить этот документ?

Первый убийца:
Мы здесь, милорд; и пришли получить ордер
Чтобы нас допустили туда, где он находится.

ГЛОСТЕР:
Хорошо продумано; это у меня здесь с собой.
Закончив, отправляйтесь на Кросби-Плейс.
Но, господа, будьте внезапны в казни,
Будучи упрямым, не слушай его мольбы;
Ибо Кларенс красноречив, и, возможно,
Может, если вы его заметите, ваши сердца наполнятся жалостью.

Первый убийца:
Тьфу!
Не бойтесь, милорд, мы не будем терпеть пустую болтовню;
Болтуны не являются хорошими исполнителями: будьте уверены
Мы привыкли использовать руки, а не языки.

ГЛОСТЕР:
Ваши глаза роняют жернова, когда глаза глупцов роняют слезы:
Вы мне нравитесь, ребята; занимаетесь своими делами прямо;
Давай, давай, отправляй.

Первый убийца:
Мы так и сделаем, мой благородный господин.

БРЕЙКЕНБЕРИ:
Почему ваша светлость сегодня так тяжела?

КЛАРЕНС:
О, я провел ужасную ночь,
Полный отвратительных зрелищ, ужасных снов,
Что, поскольку я верующий христианин,
Я бы не провел еще одну такую ночь,
Хотя это было бы покупкой мира счастливых дней,
Настолько полным было то время, полного гнетущего ужаса!

БРЕЙКЕНБЕРИ:
Какая у тебя была мечта? Я жажду услышать, как ты ее расскажешь.

КЛАРЕНС:
Мне показалось, что я вырвался из Башни,
И был отправлен в Бургундию;
И в моей компании мой брат Глостер;
Кто из моей каюты соблазнил меня прогуляться
На люках: оттуда мы смотрели в сторону Англии,
И цитировалось тысячу раз,
Во время войн Йорка и Ланкастера
Это случилось с нами. Когда мы шагали вперед
На головокружительной почве люков,
Мне показалось, что Глостер споткнулся и, падая,
Меня поразила эта мысль, что его надо оставить за бортом,
В бурлящие волны главного потока.
Господи, Господи! Мне подумалось, как больно тонуть!
Какой ужасный шум воды в моих ушах!
Какие отвратительные картины смерти предстали перед моими глазами!
Мне показалось, что я видел тысячи ужасных крушений;
Десять тысяч человек, которых съели рыбы;
Слитки золота, большие якоря, груды жемчуга,
Бесценные камни, бесценные драгоценности,
Все разбросано по дну моря:
Некоторые лежали в черепах мертвецов; и в этих дырах
Где когда-то обитали глаза, там ползали,
Как будто в презрении глаза, отражающие драгоценности,
Который ухаживал за скользким дном глубины,
И насмехались над мертвыми костями, что валялись повсюду.

БРЕЙКЕНБЕРИ:
У тебя был такой досуг во время смерти?
Чтобы заглянуть в тайны глубин?

КЛАРЕНС:
Мне казалось, что я это сделал; и часто я стремился
Уступить призраку: но все еще завистливый поток
Сохранил в душе и не хотел выпускать наружу.
Искать пустой, обширный и блуждающий воздух;
Но задушил его в своей задыхающейся туше,
Который чуть не лопнул и не выплеснул его в море.

БРЕЙКЕНБЕРИ:
Разве не разбудила тебя эта мучительная агония?

КЛАРЕНС:
О, нет, мой сон продлился дольше жизни;
О, тогда началась буря в моей душе,
Кто, как мне казалось, пережил печальный поток,
С тем мрачным паромщиком, о котором пишут поэты,
В царство вечной ночи.
Первое, что там встретило мою чужую душу,
Был моим великим тестем, знаменитым Уориком;
Кто громко воскликнул: «Какое наказание за клятвопреступление
Может ли эта темная монархия позволить себе фальшивого Кларенса?
И вот он исчез: затем, бродя мимо, пришел
Тень, подобная ангелу, с яркими волосами
Обрызгавшись кровью, он громко запищал:
«Кларенс пришел; лживый, мимолетный, клятвопреступный Кларенс,
Который заколол меня на поле близ Тьюксбери;
Схватите его, фурии, несите его на свои муки!
С этим, мне кажется, легион мерзких извергов
Окружил меня и завыл мне в уши
Такие отвратительные крики, что вместе с самим шумом
Я проснулся, дрожа, и целый сезон спустя
Не мог поверить, что я в аду,
Такое ужасное впечатление произвел сон.

БРЕЙКЕНБЕРИ:
Ничего удивительного, милорд, хотя это и напугало вас;
Честное слово, я боюсь услышать это от тебя.

КЛАРЕНС:
О, Брейкенбери, я совершил эти вещи,
Которые теперь свидетельствуют против моей души,
Ради Эдварда; и посмотрите, как он мне отплатит!
О Боже! Если мои глубокие молитвы не могут умилостивить Тебя,
Но ты будешь отомщен за мои злодеяния,
Но только на мне одном соверши гнев Твой,
О, пощади мою невинную жену и моих бедных детей!
Прошу тебя, нежный хранитель, останься со мной;
Душа моя тяжела, и мне хочется спать.

БРЕЙКЕНБЕРИ:
Я сделаю это, милорд: да дарует Бог вашей светлости хороший покой!
Печаль прерывает времена года и часы отдыха,
Делает ночь утром, а полдень ночью.
У принцев есть только их титулы для их славы,
Внешняя честь за внутренний труд;
И, для неощутимого воображения,
Они часто ощущают целый мир беспокойных забот:
Так что между их приливами и низкими именами,
Ничего не отличается, кроме внешней известности.

Первый убийца:
Эй! Кто здесь?

БРЕЙКЕНБЕРИ:
Ради Бога, кто ты и как ты сюда попал?

Первый убийца:
Мне хотелось поговорить с Кларенсом, и я пришел сюда пешком.

БРЕЙКЕНБЕРИ:
Да, ты такой краткий?

Второй убийца:
О, сэр, лучше быть кратким, чем нудным. Показать
ему наше поручение; больше никаких разговоров.

БРЕЙКЕНБЕРИ:
Мне в этом приказе приказано доставить
Благородный герцог Кларенс к вашим услугам:
Я не буду рассуждать о том, что здесь имеется в виду,
Потому что я буду неповинен в смысле.
Вот ключи, там сидит герцог и спит:
Я пойду к королю и дам ему знать,
Таким образом, я передал вам свои обязанности.

Первый убийца:
Сделайте это, это мудрый поступок: прощайте.

Второй убийца:
Что, зарежем его, пока он спит?

Первый убийца:
Нет; тогда, когда он проснется, он скажет, что это было трусливо.

Второй убийца:
Когда он проснется! Да, дурак, он не проснется, пока
судный день.

Первый убийца:
Ну, тогда он скажет, что мы зарезали его спящего.

Второй убийца:
Настойчивость слова «суд» породила своего рода
раскаяния во мне.

Первый убийца:
Что, ты боишься?

Второй убийца:
Не убить его, имея на то ордер; но быть
прокляты за его убийство, от которого нас не защитит никакой ордер.

Первый убийца:
Я думал, ты настроен решительно.

Второй убийца:
Поэтому я хочу оставить его в живых.

Первый убийца:
Возвращайтесь к герцогу Глостеру и скажите ему об этом.

Второй убийца:
Прошу тебя, останься на некоторое время: надеюсь, мой святой юмор
изменится; раньше меня держали, но пока один
сказал бы двадцать.

Первый убийца:
Как ты себя сейчас чувствуешь?

Второй убийца:
«Вера, некоторые остатки совести все еще есть
внутри меня.

Первый убийца:
Помните о нашей награде, когда дело будет сделано.

Второй убийца:
«Черт, он умирает: я забыл о награде».

Первый убийца:
Где теперь твоя совесть?

Второй убийца:
В кошельке герцога Глостера.

Первый убийца:
Поэтому, когда он открывает свой кошелек, чтобы дать нам нашу награду,
твоя совесть вылетает.

Второй убийца:
Оставьте это в покое; мало кто или вообще никто не будет этим заниматься.

Первый убийца:
А что, если это снова случится с тобой?

Второй убийца:
Я не буду вмешиваться в это: это опасная вещь: это
делает человека трусом: человек не может украсть, но это
обвиняет его; он не может клясться, но это успокаивает его;
он не может лечь с женой своего соседа, но это
обнаруживает его: это краснеющий, стыдливый дух, который
бунтует в груди человека; он наполняет его до краев
препятствия: однажды это заставило меня восстановить кошелек с золотом
что я нашел; это разорит любого человека, который хранит это: это
изгнан из всех городов и поселков на
опасная вещь; и каждый человек, который хочет жить
хорошо старается доверять себе и жить
без него.

Первый убийца:
«Черт, он даже сейчас у моего локтя, убеждая меня
не убивать герцога.

Второй убийца:
Возьми дьявола в свой разум и не облегчай ему: он
хотел бы намекнуть тебе, но только для того, чтобы заставить тебя вздохнуть.

Первый убийца:
Тут, я крепок, он не может одолеть меня,
Я тебе гарантирую.

Второй убийца:
Говорил как человек, который уважает своего хвоста.
репутация. Ну что, займемся этим снаряжением?

Первый убийца:
Возьмите его через борт рукоятками ваших
меч, а затем мы разрубим его на части
в соседней комнате.

Второй убийца:
О, превосходная затея! Сделай из него подачку.

Первый убийца:
Слышишь, он шевелится: ударить ли мне?

Второй убийца:
Нет, сначала давайте с ним порассуждаем.

КЛАРЕНС:
Где ты, хранитель? Дай мне чашу вина.

Второй убийца:
Скоро вы получите достаточно вина, милорд.

КЛАРЕНС:
Во имя Бога, кто ты?

Второй убийца:
Мужчина, как и ты.

КЛАРЕНС:
Но не королевской крови, как я.

Второй убийца:
И вы, как мы, не преданы.

КЛАРЕНС:
Твой голос — гром, но твой вид скромен.

Второй убийца:
Мой голос теперь принадлежит королю, мой взгляд принадлежит мне.

КЛАРЕНС:
Как мрачно и как смертоносно ты говоришь!
Твои глаза пугают меня: почему ты бледна?
Кто послал тебя сюда? Для чего ты пришел?

Оба:
К, к, к--

КЛАРЕНС:
Убить меня?

Оба:
Ага, ага.

КЛАРЕНС:
У тебя едва ли хватит духу сказать мне это,
И поэтому не может иметь смелости сделать это.
Чем, друзья мои, я вас обидел?

Первый убийца:
Не ты нас оскорбил, а король.

КЛАРЕНС:
Я снова примирюсь с ним.

Второй убийца:
Никогда, мой господин; поэтому приготовьтесь умереть.

КЛАРЕНС:
Ты вызван из мира людей?
Убить невинного? В чем моя вина?
Где доказательства, которые меня обвиняют?
Какие законные поиски отказались от своего вердикта?
Нахмуренному судье? или кто вынес приговор?
Горький приговор бедному Кларенсу — смерть?
Прежде чем меня осудят по закону,
Угрожать мне смертью совершенно противозаконно.
Я заклинаю тебя, так как ты надеешься получить искупление
Ради драгоценной крови Христа, пролитой за наши тяжкие грехи,
Чтобы ты ушел и не поднял на меня руки.
Деяние, которое вы предпринимаете, достойно осуждения.

Первый убийца:
То, что мы делаем, мы делаем по команде.

Второй убийца:
А повелевающий есть царь.

КЛАРЕНС:
Ошибочный вассал! великий Король королей
Заповедовал ли Он в скрижалях закона Своего
Что ты не будешь совершать убийства: и тогда ты будешь,
Пренебречь его указом и исполнить указ человека?
Берегитесь, ибо Он держит мщение в руках Своих,
Чтобы бросить на головы тех, кто нарушает его закон.

Второй убийца:
И ту же месть он обрушит на тебя,
За ложное отречение и за убийство:
Ты принял святое таинство,
Сражаться в ссоре дома Ланкастеров.

Первый убийца:
И, как предатель имени Бога,
Нарушил ты обет; и своим предательским клинком
Ты распорол внутренности сына твоего государя.

Второй убийца:
Кого ты поклялся лелеять и защищать.

Первый убийца:
Как можешь ты навязывать нам страшный закон Божий,
Когда ты нарушил его столь серьезно?

КЛАРЕНС:
Увы! ради кого я совершил этот злой поступок?
Ради Эдварда, ради моего брата, ради него: Почему, господа,
Он посылает тебя не убивать меня за это.
Ибо в этом грехе он так же глубок, как и я.
Если Бог отомстит за этот поступок.
О, ты же знаешь, он делает это публично,
Не отними спора от его могучей руки;
Ему не нужны ни косвенные, ни беззаконные действия.
Чтобы отсечь тех, кто его оскорбил.

Первый убийца:
Кто же сделал тебя кровавым министром,
Когда храбрый Плантагенет,
Тот княжеский послушник был убит тобой?

КЛАРЕНС:
Любовь моего брата, дьявол и моя ярость.

Первый убийца:
Любовь твоего брата, наш долг и твоя вина,
Побуди нас прийти сюда и убить тебя.

КЛАРЕНС:
О, если ты любишь моего брата, не ненавидь меня;
Я его брат, и я его очень люблю.
Если тебя наняли на работу, вернись снова,
И я пошлю тебя к моему брату Глостеру,
Кто лучше вознаградит тебя за мою жизнь?
Чем Эдвард, узнав о моей смерти.

Второй убийца:
Тебя обманули, твой брат Глостер тебя ненавидит.

КЛАРЕНС:
О, нет, он любит меня, и я ему дорога:
Иди ты к нему от меня.

Оба:
Да, так и будет.

КЛАРЕНС:
Скажи ему, когда наш благородный отец Йорк
Благословил своих трех сыновей своей победоносной рукой,
И заповедал нам от души своей любить друг друга,
Он мало думал об этой разделенной дружбе:
Дайте Глостеру подумать об этом, и он заплачет.

Первый убийца:
Да, жернова; они научили нас плакать.

КЛАРЕНС:
О, не злословьте его, ибо он добр.

Первый убийца:
Верно,
Как снег в жатву. Ты обманываешь себя:
Это он послал нас сюда, чтобы убить тебя.

КЛАРЕНС:
Этого не может быть; ибо когда я расстался с ним,
Он сжал меня в объятиях и поклялся, рыдая,
Что он позаботится о моих родах.

Второй убийца:
Да, так он и делает, теперь он избавляет тебя.
От рабства этого мира к радостям небесным.

Первый убийца:
Примирись с Богом, ибо ты должен умереть, мой господин.

КЛАРЕНС:
Имеешь ли ты в душе святое чувство,
Чтобы посоветовать мне примириться с Богом,
И ты все еще так слеп к своей собственной душе,
Что ты собираешься воевать с Богом, убив меня?
Ах, господа, подумайте, кто вас натравил
Сделав этот поступок, ты будешь ненавидеть себя за этот поступок.

Второй убийца:
Что нам делать?

КЛАРЕНС:
Умоляйте и спасайте свои души.

Первый убийца:
Успокойся! Это трусливо и по-женски.

КЛАРЕНС:
Не смягчаться — это зверство, дикость, дьявольщина.
Кто из вас, если б ты был сыном князя,
Будучи отрезанным от свободы, как я сейчас,
если бы пришли к тебе двое таких убийц, как ты,
Не молил бы о жизни?
Мой друг, я замечаю жалость в твоем взгляде:
О, если глаз твой не льстив,
Приди ко мне и моли за меня,
Как бы ты ни умолял, будь ты в моем горе,
Нищий принц, какой нищий не испытывает жалости?

Второй убийца:
Оглянитесь, мой господин.

Первый убийца:
Возьми то и это: если все это не поможет,
Я утоплю тебя в окурке мальвазии.

Второй убийца:
Кровавое дело, и отчаянно убитое!
Как бы я хотел, подобно Пилату, вымыть руки
Совершено это тягчайшее преступное убийство!

Первый убийца:
Что же ты имеешь в виду, когда не помогаешь мне?
Клянусь богом, герцог поймет, какой ты нерадивый!

Второй убийца:
Хотел бы я, чтобы он знал, что я спас его брата!
Возьми плату и скажи ему, что я скажу;
Ибо я раскаиваюсь в том, что герцог убит.

Первый убийца:
Так не поступаю и я: иди, трус.
Теперь мне придется спрятать его тело в какой-нибудь яме,
Пока герцог не распорядится о его похоронах:
А когда я получу свое, мне нужно уйти;
Ибо это выйдет наружу, и здесь я не должен оставаться.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Ну, вот и хорошо я поработал сегодня:
Вы, сверстники, продолжайте этот единый союз:
Я каждый день ожидаю посольство
От моего Искупителя, чтобы Он избавил меня отсюда;
И теперь с миром душа моя отправится на небеса,
С тех пор, как я успокоил своих друзей на земле.
Риверс и Гастингс, возьмите друг друга за руки;
Не скрывай свою ненависть, клянись в своей любви.

РЕКИ:
Клянусь небом, мое сердце очищено от завистливой ненависти:
И своей рукой я скрепляю истинную любовь моего сердца.

ХАСТИНГС:
Так процветаю я, и я искренне клянусь в этом!

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Берегитесь, не медлите перед вашим царем;
Дабы Тот, Кто есть верховный Царь царей,
Разрушь свою скрытую ложь и воздай ей награду
Каждый из вас должен стать концом другого.

ХАСТИНГС:
И я преуспеваю, клянусь в совершенной любви!

РЕКИ:
И я, как и я, люблю Гастингс всем сердцем!

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Мадам, вы не исключение в этом отношении,
Ни твой сын Дорсет, Бекингем, ни ты;
Вы враждовали друг с другом,
Жена, любимая лорд Гастингс, позволь ему поцеловать твою руку;
И то, что вы делаете, делайте непритворно.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Вот, Гастингс; я больше никогда не вспомню
Наша прежняя ненависть, так процветаю я и моё!

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Дорсет, обними его; Гастингс, любимый лорд-маркиз.

ДОРСЕТ:
Я протестую против этого обмена любовью,
С моей стороны это будет неприкосновенно.

ХАСТИНГС:
И я клянусь, мой господин,

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Теперь, царственный Бекингем, скрепи этот союз
С твоими объятиями к союзникам моей жены,
И сделай меня счастливым в твоем единстве.

БУКИНГЕМ:
Всякий раз, когда Бекингем обращает свою ненависть
На вас или на ваших,
но со всей почтительной любовью
Лелеет тебя и твоих близких, Боже, накажи меня.
С ненавистью там, где я больше всего ожидаю любви!
Когда мне больше всего нужно нанять друга,
И более уверен, что он друг
Глубокий, пустой, предательский и полный коварства,
Да будет он со мной! об этом молю я Бога,
Когда я остыну в рвении к тебе.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Приятный, сердечный, королевский Бекингем,
это твой обет моему больному сердцу.
Сейчас здесь не хватает нашего брата Глостера,
Чтобы сделать этот период мира идеальным.

БУКИНГЕМ:
И вот, в свое время, появляется благородный герцог.

ГЛОСТЕР:
Доброго утра моим суверенным королю и королеве:
И, княжеские пэры, доброго вам времени суток!

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Действительно, мы счастливы, как провели этот день.
Брат, мы творили дела милосердия;
Сделал мир враждой, справедливую любовь ненавистью,
Между этими разбушевавшимися, разгневанными пэрами.

ГЛОСТЕР:
Благословенный труд, мой суверенный сеньор:
Среди этой княжеской кучи, если таковая имеется,
По ложным сведениям или ошибочным предположениям,
Считай меня врагом;
Если я невольно или в ярости
Совершить что-то, что трудно перенести
Любой, кто здесь присутствует, я желаю
Чтобы примирить меня с его дружелюбным миром:
Для меня вражда смертельна;
Я ненавижу это и жажду любви всех хороших людей.
Во-первых, мадам, я молю вас о настоящем мире,
Который я куплю своей добросовестной службой;
О тебе, мой благородный кузен Бекингем,
Если когда-либо между нами возникла какая-либо неприязнь;
О вас, лорд Риверс, и о вас, лорд Грей;
Которые без всякой причины нахмурились на меня;
Герцоги, графы, лорды, джентльмены — в общем, все.
Я не знаю этого англичанина живым.
С кем моя душа хоть на йоту не в ладах
Больше, чем младенец, родившийся сегодня ночью.
Я благодарю Бога за свое смирение.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Этот день будет отныне святым:
Я бы хотел, чтобы все распри были урегулированы.
Мой суверенный господин, я умоляю Ваше Величество
Чтобы отвести нашего брата Кларенса к вашей милости.

ГЛОСТЕР:
Почему, мадам, я предложил любовь за это?
Быть так избитым в присутствии этой королевской особы?
Кто не знает, что благородный герцог мертв?
Ты причиняешь ему боль, презирая его труп.

РЕКИ:
Кто не знает, что он мертв! Кто не знает, что он мертв?

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Всевидящие небеса, что это за мир!

БУКИНГЕМ:
Разве я не такой бледный, лорд Дорсет, как и все остальные?

ДОРСЕТ:
Да, мой добрый господин; и никто в этом присутствии
Но румянец сошёл с его щёк.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Кларенс мертв? порядок был обратным.

ГЛОСТЕР:
Но он, бедняга, по первому твоему приказу умер,
И что крылатый Меркурий нёс:
Какой-то опоздавший калека вынес отмену приказа,
Слишком поздно было его хоронить.
Дай Бог, чтобы кто-нибудь, менее благородный и менее преданный,
Ближе по кровавым мыслям, но не по крови,
Не заслуживай худшего, чем жалкий Кларенс,
И все же уходите от подозрений!

ДОРСЕТ:
Благословение, мой государь, за оказанную мне услугу!

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Молю тебя, мир: душа моя полна скорби.

ДОРСЕТ:
Я не встану, если только ваше высочество не позволит.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Тогда говори немедленно, чего ты требуешь.

ДОРСЕТ:
Потеряй, государь, жизнь моего слуги;
Кто сегодня убил праведного джентльмена?
В последнее время сопровождал герцога Норфолка.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Имей язык, чтобы обречь моего брата на смерть,
И может ли Он простить раба?
Мой брат не убивал никого; его вина была в том, что он думал,
И все же его наказанием стала жестокая смерть.
Кто подал на меня в суд за него? Кто, в ярости моей,
Встал на колени у моих ног и попросил дать мне совет.
Кто говорил о братстве? кто говорил о любви?
Кто мне рассказал, как бедная душа покинула
Могучий Уорик, и сражался ли он за меня?
Кто мне сказал, в поле Тьюксбери
Когда Оксфорд меня одолел, он меня спас,
И сказал: «Дорогой брат, живи и будь королем»?
Кто мне сказал, когда мы оба лежали в поле,
Замёрзший почти до смерти, как он обнял меня
Даже в своей собственной одежде, и отдал себя,
Весь худой и голый, в онемевшей холодной ночи?
Все это из моих воспоминаний зверский гнев
Греховно ощипан, и ни один из вас
Было так мило с моей стороны запечатлеть это в моей памяти.
Но когда ваши возчики или ваши ожидающие вассалы
Устроили пьяную резню и изуродовали
Драгоценный образ нашего дорогого Искупителя,
Ты прямо на коленях просишь прощения, прощения;
И я тоже несправедливо должен признать это за тобой.
Но за моего брата никто не заговорит,
И я, неблагодарный, сам с собой не говорю.
Для него, бедняжки. Самый гордый из вас всех
Был обязан ему в жизни;
Но никто из вас не станет умолять о сохранении его жизни.
О Боже, я боюсь, что Твое правосудие восторжествует
На мне, и на тебе, и на моём, и на твоём за это!
Пойдем, Гастингс, помоги мне добраться до моей каморки.
О, бедный Кларенс!

ГЛОСТЕР:
Это плод безрассудства! Разве вы не заметили?
Как виновная родня королевы
Побледнели ли они, услышав о смерти Кларенса?
О, они все еще настаивали на этом перед царем!
Бог отомстит. Но приди, впусти нас,
Чтобы утешить Эдварда нашей компанией.

БУКИНГЕМ:
Мы ждем вашей милости.

Мальчик:
Скажи мне, добрая бабушка, умер ли наш отец?

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Нет, мальчик.

Мальчик:
Зачем ты ломаешь руки и бьешь себя в грудь,
И воскликни: «О Кларенс, мой несчастный сын!»

Девочка:
Почему ты смотришь на нас и качаешь головой,
И называй нас несчастными, сиротами, изгоями.
Жив ли наш благородный отец?

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Мои милые кузины, вы во многом меня не понимаете;
Я оплакиваю болезнь короля.
Как не хочется терять его, а не смерть отца;
Это было бы потерянной печалью — оплакивать того, кто потерян.

Мальчик:
Тогда, бабушка, вы делаете вывод, что он мертв.
Виноват в этом мой дядя-король:
Бог отомстит; кого я буду донимать,
С ежедневными молитвами обо всём этом.

Девочка:
И я тоже.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Мир, дети, мир! Король любит вас очень:
Неспособные и пустые невинные люди,
Вы не можете угадать, кто стал причиной смерти вашего отца.

Мальчик:
Бабушка, мы можем; для моего доброго дяди Глостера
Сказал мне, что король, спровоцированный королевой,
Придумали импичмент, чтобы посадить его в тюрьму:
И когда мой дядя сказал мне это, он заплакал,
И обнял меня, и ласково поцеловал в щеку;
Заставил меня положиться на него, как на отца,
И он будет нежно любить меня как своего ребенка.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
О, этот обман должен был украсть такие нежные формы,
И под добродетельным забралом скрой гнусное коварство!
Он мой сын; да, и в этом мой позор;
Но из моих сосков он не извлек этого обмана.

Мальчик:
Думаешь, мой дядя притворялся, бабуля?

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Да, мальчик.

Мальчик:
Я не могу этого представить. Слышите! Что это за шум?

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
О, кто мне помешает стенать и плакать,
Чтобы ругать судьбу и терзать себя?
Я присоединюсь к черному отчаянию против своей души,
И сам себе стал врагом.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Что означает эта сцена грубого нетерпения?

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Чтобы совершить акт трагического насилия:
Эдуард, мой господин, ваш сын, наш король, мертв.
Зачем отращивать ветви, если корень засох?
Почему листья не увядают, когда из них вытекает сок?
Если будешь жить — плачь; если умрешь — будь краток,
Чтобы наши быстрокрылые души могли поймать царские;
Или, как послушные подданные, следуйте за ним.
В его новое царство вечного покоя.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Ах, как много интереса у меня к твоей печали,
Как я имела право на твоего благородного мужа!
Я оплакивала смерть достойного мужа,
И жил, глядя на его образы:
Но теперь два зеркала его княжеского облика
Разбиты на куски злой смертью,
А у меня для утешения есть лишь одно фальшивое стекло,
Что огорчает меня, когда я вижу в нем свой позор.
Ты вдова, но ты мать,
И оставили ли тебе утешение твои дети?
Но смерть вырвала моего мужа из моих рук,
И вырвал два костыля из моих слабых членов,
Эдвард и Кларенс. О, какая причина у меня,
Твое существование – лишь половина моего горя,
Чтобы заглушить твои жалобы и заглушить твои вопли!

Мальчик:
Добрая тетушка, ты не плакала из-за смерти нашего отца;
Как мы можем помочь вам нашими родственными слезами?

Девочка:
Наше горе, лишенное отца, осталось неоплаканным;
Да не будет оплакана и твоя вдовья скорбь!

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Не помоги мне в скорби;
Я не бесплоден, чтобы выдвигать жалобы.
Все источники уменьшают свои токи к моим глазам,
Что я, управляемый водянистой луной,
Да прольётся обильный слёзы, чтобы затопить мир!
О, за моего мужа, за моего дорогого лорда Эдварда!

Дети:
О, за нашего отца, за нашего дорогого лорда Кларенса!

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Увы обоим, обоим моим, Эдварду и Кларенсу!

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Кто мог мне помочь, кроме Эдварда? А его больше нет.

Дети:
Кто еще мог нас поддержать, кроме Кларенса? А его больше нет.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Что у меня осталось, кроме них? И их больше нет.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Никогда еще вдова не испытывала столь тяжелую утрату!

Дети:
Никогда еще сироты не испытывали столь тяжелой утраты!

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Никогда еще мать не испытывала столь тяжелую утрату!
Увы, я — мать этих стонов!
Их горе дробится на части, мое же — общее.
Она плачет из-за Эдварда, и я тоже;
Я плачу за Кларенса, но она не плачет:
Эти дети плачут из-за Кларенса, и я тоже;
Я плачу за Эдварда, так не делают и они:
Увы, вы трое, на мне, втройне огорченном,
Вылей все свои слезы! Я — няня твоей печали,
И я буду баловать его причитаниями.

ДОРСЕТ:
Утешай, дорогая мать: Бог очень недоволен
Что ты принимаешь с неблагодарностью его деяния:
В обычных мирских делах это называется неблагодарностью,
С тупым нежеланием возвращать долг
Который был любезно предоставлен щедрой рукой;
Гораздо больше быть таким противоположным небесам,
Ибо он требует королевского долга, который он вам одолжил.

РЕКИ:
Мадам, вспомните, как заботливая мать,
О молодом принце, твоем сыне: пошли прямо за ним.
Пусть он будет коронован; в нем живет ваше утешение:
Утопи отчаянную скорбь в могиле мертвого Эдварда,
И посейте свою радость в жизни на троне Эдуарда.

ГЛОСТЕР:
Мадам, успокойтесь: у всех нас есть причина
Оплакивать угасание нашей яркой звезды;
Но никто не может вылечить их раны, оплакивая их.
Госпожа, мать моя, я молю вас о милосердии;
Я не видел твоей милости: смиренно на коленях
Я жажду твоего благословения.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Да благословит тебя Бог; и вложи кротость в разум твой,
Любовь, милосердие, послушание и истинный долг!

ГЛОСТЕР:

БУКИНГЕМ:
Вы, мрачные принцы и скорбящие сердце пэры,
Которые несут этот тяжкий груз взаимного стона,
Теперь подбадривайте друг друга любовью друг к другу.
Хотя мы и потратили наш урожай этого короля,
Нам предстоит пожинать плоды его сына.
Разбитая злоба ваших превозносящихся сердец,
Но недавно раскололись, срослись и соединились вместе,
Нужно бережно хранить, лелеять и оберегать:
Мне кажется, хорошо, что с небольшим поездом,
Немедленно из Ладлоу привезут молодого принца.
Сюда, в Лондон, чтобы короноваться как наш король.

РЕКИ:
Почему с такой маленькой свитой, лорд Бекингем?

БУКИНГЕМ:
Женись, мой господин, чтобы, из-за толпы,
Новая зажившая рана злобы должна вырваться наружу,
Что было бы тем более опасно
Насколько поместье зелено и в то же время неуправляемо:
Где каждая лошадь несет свою властную узду,
И может направлять свой путь, как ему заблагорассудится,
А также страх перед вредом, как вредом явным,
По моему мнению, это следует предотвратить.

ГЛОСТЕР:
Надеюсь, король заключил мир со всеми нами.
И договор во мне тверд и верен.

РЕКИ:
И так во мне; и так, я думаю, во всех:
Но поскольку он еще зеленый, его следует поместить
При отсутствии очевидной вероятности нарушения,
Что, возможно, многими людьми может быть поддержано:
Поэтому я говорю вместе с благородным Бекингемом:
Что так мало людей должны были добыть принца.

ХАСТИНГС:
И я так говорю.

ГЛОСТЕР:
Тогда пусть будет так; и мы пойдем, чтобы определить
Кто из них окажется таким прямолинейным, тот отправится в Ладлоу.
Мадам, а вы, моя мать, пойдете?
Высказать свое мнение в этом важном деле?

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Всем сердцем.

БУКИНГЕМ:
Мой господин, кто бы ни отправился к принцу,
Ради Бога, не позволяйте нам двоим отставать;
Кстати, я разберусь с этим случаем,
Как указатель к истории, о которой мы недавно говорили,
Разлучить гордую родню королевы с королем.

ГЛОСТЕР:
Мой другой я, консистория моего адвоката,
Мой оракул, мой пророк! Мой дорогой кузен,
Я, как дитя, пойду по твоему указанию.
Тогда вперед, в Ладлоу, потому что мы не собираемся там оставаться.

Первый гражданин:
Сосед, рад тебя видеть: куда ты так быстро уходишь?

Второй гражданин:
Я обещаю вам, я едва знаю себя:
Слышите новости за рубежом?

Первый гражданин:
Да, король умер.

Второй гражданин:
Плохие новости, леди; редко когда приходят лучшие:
Я боюсь, я боюсь, что мир окажется тревожным.

Третий гражданин:
Соседи, удачи вам!

Первый гражданин:
Желаю вам доброго утра, сэр.

Третий гражданин:
Сообщает ли эта новость о смерти доброго короля Эдуарда?

Второй гражданин:
Да, сэр, это совершенно верно; да поможет вам Бог!

Третий гражданин:
Тогда, господа, взгляните на беспокойный мир.

Первый гражданин:
Нет, нет; по милости Божьей его сын будет царствовать.

Третий гражданин:
Горе стране, которой правит ребенок!

Второй гражданин:
В нем есть надежда на правительство,
Что в его несовершеннолетнем совете под его началом,
И сам в свои полные и зрелые годы,
Без сомнения, тогда и до тех пор мы будем править хорошо.

Первый гражданин:
Таково было состояние при Генрихе Шестом.
Был коронован в Париже в возрасте девяти месяцев.

Третий гражданин:
Так ли стояло государство? Нет, нет, добрые друзья, ей-богу;
Ибо тогда эта земля была славно обогащена
С политическим серьезным советом; затем король
Имел добродетельных дядьев, защищавших его светлость.

Первый гражданин:
Да ведь и это было со стороны отца и матери.

Третий гражданин:
Лучше бы они все пришли от отца,
Или по отцу их вообще не было;
Для соревнования теперь, кто будет ближе,
Коснётся нас всех слишком близко, если Бог не помешает.
О, полон опасностей герцог Глостер!
И сыновья и братья королевы возгордились и возгордились:
И если бы они были управляемы, а не управляли,
Эта болезненная земля могла бы утешить, как и прежде.

Первый гражданин:
Давай, давай, мы боимся худшего; все будет хорошо.

Третий гражданин:
Когда появляются облака, мудрецы надевают плащи;
Когда опадают большие листья, приближается зима;
Когда солнце садится, кто не ждет ночи?
Несвоевременные бури заставляют людей ожидать голода.
Все может быть хорошо; но если Бог так распорядится,
Это больше, чем мы заслуживаем, или я полагаю.

Второй гражданин:
Воистину, души людей полны страха:
Вы не можете рассуждать почти с человеком
Выглядит не тяжело и не полно страха.

Третий гражданин:
До наступления времен перемен это все еще так:
По божественному инстинкту умы людей не доверяют
Последующие опасности; как мы видим, доказательством является
Вода вздымается перед сильным штормом.
Но предоставьте все это Богу. Куда?

Второй гражданин:
Женись, нас вызвали к судьям.

Третий гражданин:
И я тоже: я составлю вам компанию.

АРХИЕПИСКОП ЙОРКСКИЙ:
Я слышал, что прошлой ночью они стояли в Нортгемптоне;
В Стоуни-Стратфорде сегодня вечером будут:
Завтра или послезавтра они будут здесь.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Я всем сердцем жажду увидеть принца:
Надеюсь, он сильно вырос с тех пор, как я видел его в последний раз.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Но я слышу, нет; они говорят, что мой сын Йорка
Почти превзошёл его ростом.

ЙОРК:
Да, мама; но я бы этого не хотел.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Да, мой юный кузен, расти — это хорошо.

ЙОРК:
Бабушка, однажды вечером, когда мы сидели за ужином,
Мой дядя Риверс рассказывал, как я рос
Больше, чем мой брат: «Да», — сказал мой дядя.
Глостер,
«Маленькие травы изящны, большие сорняки растут быстро»:
И поскольку, мне кажется, я не буду расти так быстро,
Потому что сладкие цветы медлительны, а сорняки торопятся.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Добросовестность, добросовестность, поговорка не сработала.
В том, кто возражал тебе то же самое;
Он был самым жалким созданием, когда был молод,
Так долго и неторопливо росла,
Если бы это правило было верным, он должен был бы быть милостивым.

АРХИЕПИСКОП ЙОРКСКИЙ:
Да, сударыня, так оно и есть, без сомнения.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Надеюсь, что это так; но пусть матери сомневаются.

ЙОРК:
Теперь, честно говоря, если бы меня помнили,
Я мог бы надругаться над милостью моего дяди,
Прикоснуться к его росту ближе, чем он коснулся моего.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Как, мой милый Йорк? Я прошу тебя, дай мне услышать это.

ЙОРК:
Женись, говорят, мой дядя так быстро вырос
Что он мог грызть корку в возрасте двух часов
Прошло целых два года, прежде чем у меня вырос зуб.
Бабушка, это была бы язвительная шутка.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Скажи мне, красавчик Йорк, кто тебе это сказал?

ЙОРК:
Бабушка, его няня.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Его няня! Ведь она умерла еще до твоего рождения.

ЙОРК:
Если бы не она, я не знаю, кто бы мне это сказал.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Вредный мальчишка: иди к черту, ты слишком проницателен.

АРХИЕПИСКОП ЙОРКСКИЙ:
Добрая мадам, не сердитесь на ребенка.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
У питчеров есть уши.

АРХИЕПИСКОП ЙОРКСКИЙ:
Вот идет гонец. Какие новости?

Посланник:
Мне очень жаль сообщать вам эти новости, милорд.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Как поживает принц?

Посланник:
Ну, мадам, и здравствуйте.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Каковы же твои новости?

Посланник:
Лорд Риверс и лорд Грей отправлены в Помфрет,
С ними сэр Томас Воган, заключенный.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Кто их совершил?

Посланник:
Могучие герцоги
Глостер и Бекингем.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
За какое правонарушение?

Посланник:
Я раскрыл все, что мог;
Почему или для чего эти дворяне были преданы
Мне все это неизвестно, моя любезная госпожа.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Ай, я вижу падение нашего дома!
Тигр теперь схватил кроткую лань;
Оскорбительная тирания начинает струиться
На невинном и бесстрашном престоле:
Добро пожаловать, разрушение, смерть и резня!
Я вижу, как на карте, конец всего.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Проклятые и беспокойные дни споров,
Скольких из вас видели мои глаза!
Мой муж отдал жизнь, чтобы получить корону;
И часто мои сыновья метались вверх и вниз,
Чтобы я радовался и оплакивал их приобретения и потери:
И сидят, и домашние ссоры
Чистые, раздутые, сами, завоеватели.
Вести войну против самих себя: кровь за кровь,
Я против себя: О, нелепо
И неистовое возмущение положит конец твоей проклятой хандре;
Или дай мне умереть, чтобы больше не видеть смерти!

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Пойдем, пойдем, мой мальчик, мы пойдем в святилище.
Мадам, прощайте.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Я пойду с тобой.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
У тебя нет причины.

АРХИЕПИСКОП ЙОРКСКИЙ:
Моя любезная госпожа, идите;
И туда несите ваши сокровища и ваши товары.
Со своей стороны, я отдамся в вашу милость.
Печать я сохраню: и так будет со мной
Я также нежно люблю тебя и всех твоих близких!
Пойдем, я проведу тебя в святилище.

БУКИНГЕМ:
Добро пожаловать, милый принц, в Лондон, в твои покои.

ГЛОСТЕР:
Добро пожаловать, дорогой кузен, повелитель моих мыслей.
Утомительный путь навел на тебя тоску.

ПРИНЦ ЭДУАРД:
Нет, дядя; но наши кресты в пути
Сделали его утомительным, изнурительным и тяжелым
Я хочу, чтобы меня здесь встретило больше дядюшек.

ГЛОСТЕР:
Милый принц, незапятнанная добродетель твоих лет
Еще не погрузился в обман мира
И не более того, ты не можешь отличить человека
Чем его внешний вид; который, Бог знает,
Редко или никогда не подпрыгивает вместе с сердцем.
Те дяди, которых вы хотите, были опасны;
Ваша милость вняла их сладким речам,
Но не взглянули на яд их сердец:
Да сохранит тебя Бог от них и от таких лживых друзей!

ПРИНЦ ЭДУАРД:
Боже, упаси меня от ложных друзей! Но их не было.

ГЛОСТЕР:
Милорд, мэр Лондона прибыл поприветствовать вас.

Лорд-мэр:
Да благословит Господь Вашу светлость здоровьем и счастливыми днями!

ПРИНЦ ЭДУАРД:
Благодарю вас, мой добрый господин, и благодарю вас всех.
Я думала, что моя мать и мой брат Йорк,
Давно бы это не встретилось нам на пути
Фу, какой же Гастингс слизняк, что он не приходит
Чтобы сказать нам, придут они или нет!

БУКИНГЕМ:
И вот, в свое время, появляется потный лорд.

ПРИНЦ ЭДУАРД:
Добро пожаловать, мой господин: что, придет наша мать?

ХАСТИНГС:
По какому случаю, Бог знает, не я,
Королева, твоя мать, и твой брат Йорк,
Нашли убежище: нежный принц
Хотел бы пойти со мной, чтобы встретить вашу милость,
Но его мать волей-неволей отказала ему в этом.

БУКИНГЕМ:
Фу, какой косвенный и сварливый ход.
Это ее! Лорд кардинал, ваша светлость
Убедить королеву прислать герцога Йоркского
К своему царственному брату сейчас?
Если она откажет, лорд Гастингс, идите с ним,
И из ее ревнивых рук вырвать его силой.

КАРДИНАЛ:
Мой лорд Бекингем, если мое слабое красноречие
Может ли его мать получить герцога Йоркского,
Скоро ожидай его здесь; но если она будет упряма
На кроткие мольбы, не дай Бог на небесах
Мы должны нарушить святую привилегию
Благословенного святилища! не для всей этой земли
Буду ли я виновен в столь тяжком грехе?

БУКИНГЕМ:
Вы слишком бессмысленны и упрямы, мой господин,
Слишком церемонно и традиционно
Взвесьте это, но с учетом грубости этого века,
Схватив его, вы не нарушите святилища.
Его выгода всегда предоставляется
Тем, чьи дела заслужили это место,
И те, у кого хватит ума заявить о своих правах на это место:
Этот принц не претендовал на это и не заслужил этого;
И поэтому, по моему мнению, не может быть:
Затем, взяв оттуда того, кого там нет,
Вы не нарушаете никаких привилегий или уставов.
Я часто слышал о людях, ищущих убежища;
Но до сих пор дети не в убежище.

КАРДИНАЛ:
Мой господин, на этот раз вы овладеете моим разумом.
Пойдемте, лорд Гастингс, вы пойдете со мной?

ХАСТИНГС:
Я иду, мой господин.

ПРИНЦ ЭДУАРД:
Господа, поторопитесь как можно скорее.
Скажи, дядя Глостер, если наш брат приедет,
Где мы будем жить до нашей коронации?

ГЛОСТЕР:
Где это покажется вам наилучшим.
Если я могу вам посоветовать, в какой-то день или два
Ваше высочество упокоится в Тауэре:
Затем, где вам будет угодно, и это будет сочтено наиболее подходящим.
Для вашего наилучшего здоровья и отдыха.

ПРИНЦ ЭДУАРД:
Мне не нравится Башня, вообще нигде.
Неужели Юлий Цезарь построил это место, мой господин?

БУКИНГЕМ:
Он, мой милостивый господин, основал это место;
Который с тех пор последующие века были перестроены.

ПРИНЦ ЭДУАРД:
Это зафиксировано или сообщено
Последовательно из века в век он строил его?

БУКИНГЕМ:
Подтверждаю, мой милостивый господин.

ПРИНЦ ЭДУАРД:
Но скажите, милорд, это не было зарегистрировано,
Мне кажется, истина должна жить из века в век,
Как это было передано всем потомкам,
Даже к общему всеобъемлющему дню.

ГЛОСТЕР:

ПРИНЦ ЭДУАРД:
Что скажешь, дядя?

ГЛОСТЕР:
Я говорю, без персонажей слава живет долго.
Таким образом, подобно формальному пороку, Беззаконию,
Я вкладываю в одно слово два смысла.

ПРИНЦ ЭДУАРД:
Что Юлий Цезарь был знаменитым человеком;
Чем его доблесть обогатила его ум,
Его остроумие направлено на то, чтобы сделать его доблесть живой
Смерть не побеждает этого победителя;
Сейчас он живет славой, но не жизнью.
Я скажу тебе вот что, мой кузен Бекингем,--

БУКИНГЕМ:
Что, мой милостивый господин?

ПРИНЦ ЭДУАРД:
И если я доживу до того момента, когда стану мужчиной,
Я снова отвоюю наше древнее право во Франции,
Или умри солдатом, как я жил королём.

ГЛОСТЕР:

БУКИНГЕМ:
И вот, в свое время, появляется герцог Йоркский.

ПРИНЦ ЭДУАРД:
Ричард Йоркский! как поживает наш любящий брат?

ЙОРК:
Ну что ж, мой ужасный повелитель, теперь мне следует называть тебя именно так.

ПРИНЦ ЭДУАРД:
Да, брат, к нашему горю, как и к твоему:
Слишком поздно он умер, и он мог бы сохранить этот титул,
Который со своей смертью утратил большую часть величия.

ГЛОСТЕР:
Как поживает наш кузен, благородный лорд Йорк?

ЙОРК:
Благодарю вас, любезный дядя. О, мой господин,
Вы сказали, что сорняки растут быстро.
Мой брат-принц намного перерос меня.

ГЛОСТЕР:
Да, мой господин.

ЙОРК:
И поэтому он бездействует?

ГЛОСТЕР:
О, моя прекрасная кузина, я не должен этого говорить.

ЙОРК:
Тогда он обязан вам больше, чем я.

ГЛОСТЕР:
Он может командовать мной как мой суверен;
Но ты имеешь во мне силу, как в родственнике.

ЙОРК:
Прошу тебя, дядя, дай мне этот кинжал.

ГЛОСТЕР:
Мой кинжал, кузен? От всего сердца.

ПРИНЦ ЭДУАРД:
Нищий, брат?

ЙОРК:
Моего доброго дяди, которого я знаю, он даст;
И будучи всего лишь игрушкой, не приносящей печали.

ГЛОСТЕР:
Я сделаю своему кузену подарок побольше.

ЙОРК:
Великий дар! О, вот это меч.

ГЛОСТЕР:
Нежный кузен, если бы это было достаточно легко.

ЙОРК:
О, тогда я вижу, что вы расстанетесь лишь с легкими дарами;
В более весомых вещах ты скажешь нищему «нет».

ГЛОСТЕР:
Вашей светлости оно слишком тяжело.

ЙОРК:
Я взвешиваю его легко, будь он тяжелее.

ГЛОСТЕР:
Что, хочешь мое оружие, маленький лорд?

ЙОРК:
Я бы хотел поблагодарить вас, как вы меня называете.

ГЛОСТЕР:
Как?

ЙОРК:
Маленький.

ПРИНЦ ЭДУАРД:
Лорд Йоркский все еще будет ворчать:
Дядя, ваша светлость умеет с ним обращаться.

ЙОРК:
Ты имеешь в виду терпеть меня, а не терпеть вместе со мной:
Дядя, мой брат издевается и над тобой, и надо мной;
Потому что я маленький, как обезьяна,
Он думает, что ты должен нести меня на своих плечах.

БУКИНГЕМ:
С каким острым умом он рассуждает!
Чтобы смягчить презрение, которое он оказывает своему дяде,
Он мило и метко насмехается над собой:
Такая хитрость и такая молодость — это просто замечательно.

ГЛОСТЕР:
Мой господин, не могли бы вы пройти?
Я и мой добрый кузен Бекингем
Пойди к своей матери, умоляй ее
Встретиться с вами в Башне и поприветствовать вас.

ЙОРК:
Что, вы пойдете в Тауэр, милорд?

ПРИНЦ ЭДУАРД:
Такова воля моего лорда-протектора.

ЙОРК:
Я не буду спать спокойно в Тауэре.

ГЛОСТЕР:
Почему, чего вам следует бояться?

ЙОРК:
Женись, злой призрак моего дяди Кларенса:
Моя бабушка сказала мне, что его там убили.

ПРИНЦ ЭДУАРД:
Я боюсь, что ни один дядя не умрет.

ГЛОСТЕР:
И никто из живущих, я надеюсь.

ПРИНЦ ЭДУАРД:
И если они выживут, надеюсь, мне не придется бояться.
Но приди, мой господин, и с тяжелым сердцем,
Думая о них, я иду в Башню.

БУКИНГЕМ:
Думаете ли вы, милорд, что этот маленький болтун Йорк
Не был рассержен своей хитрой матерью
Чтобы так позорно издеваться и презирать тебя?

ГЛОСТЕР:
Нет сомнений, нет сомнений; О, это опасный мальчик;
Смелый, быстрый, изобретательный, передовой, способный
Он весь в мать, с головы до ног.

БУКИНГЕМ:
Ну, пусть отдохнут. Иди сюда, Кейтсби.
Ты поклялся так же крепко осуществить то, что мы намерены
Так же тщательно скрывать то, что мы передаем:
Ты знаешь, какие доводы мы подсказываем в пути;
Что ты думаешь? Разве это не легкое дело?
Чтобы сделать Уильяма Лорда Гастингса нашим разумом,
Для этого благородного герцога
В королевской резиденции этого знаменитого острова?

КЕЙТСБИ:
Он ради отца так любит принца,
Что он не будет склонен ни к чему против себя.

БУКИНГЕМ:
Что же ты думаешь о Стэнли? Что он скажет?

КЕЙТСБИ:
В целом он сделает то же, что и Гастингс.

БУКИНГЕМ:
Ну, тогда хватит об этом: иди, любезный Кейтсби,
И как бы вдалеке слышен ты, лорд Гастингс,
Какое отношение он имеет к нашей цели?
И вызовите его завтра в Башню,
Сидеть на коронации.
Если ты найдешь его сговорчивым с нами,
Поддержите его и покажите ему все наши причины:
Если он будет хладнокровным, холодным как лед, нежелающим,
Будь и ты таким; и поэтому прекрати свою речь,
И дайте нам знать о его наклонностях:
Ибо завтра мы будем держать разделенные советы,
В этом ты будешь весьма занят.

ГЛОСТЕР:
Порекомендуйте меня лорду Уильяму: скажите ему, Кейтсби,
Его древний клубок опасных противников
Завтра прольётся кровь в замке Помфрет;
И попроси моего друга, от радости от этой доброй вести,
Подарите госпоже Шор еще один нежный поцелуй.

БУКИНГЕМ:
Добрый Кейтсби, иди и закончи это дело как следует.

КЕЙТСБИ:
Мои добрые лорды, я буду очень внимателен.

ГЛОСТЕР:
Услышим ли мы от тебя, Кейтсби, прежде чем ляжем спать?

КЕЙТСБИ:
Вы это сделаете, мой господин.

ГЛОСТЕР:
В Кросби-Плейс вы найдете нас обоих.

БУКИНГЕМ:
Итак, мой господин, что нам делать, если мы заметим,
Лорд Гастингс не поддастся нашим заговорам?

ГЛОСТЕР:
Отруби ему голову, мужик; кое-что мы сделаем:
И, смотри, когда я стану королем, ты заяви на меня права.
Графство Херефорд и движимое имущество
Которым владел король, мой брат.

БУКИНГЕМ:
Я потребую это обещание из рук вашей светлости.

ГЛОСТЕР:
И смотрите, чтобы это было сделано со всей готовностью.
Давайте поужинаем пораньше, чтобы потом
Мы можем переварить наши заговоры в той или иной форме.

Посланник:
Что, хо! Мой господин!

ХАСТИНГС:

Посланник:
Посланник лорда Стэнли.

ХАСТИНГС:
Что не час?

Посланник:
Ровно четыре.

ХАСТИНГС:
Неужели твой хозяин не может спать в эти томительные ночи?

Посланник:
Так что, судя по всему, я должен сказать.
Во-первых, он рекомендует его Вашему благородному сиятельству.

ХАСТИНГС:
А потом?

Посланник:
И затем он посылает вам весточку
Сегодня ночью ему приснилось, что вепрь разнес его шлем в пух и прах:
Кроме того, он говорит, что проводятся два совета;
И это может быть определено в один момент
что может заставить вас и его пожалеть друг о друге.
Поэтому он посылает узнать волю вашей светлости,
Если сейчас ты возьмешь с собой лошадь,
И со всей скоростью следуйте с ним на север,
Чтобы избежать опасности, которую предчувствует его душа.

ХАСТИНГС:
Пойди, приятель, пойди, вернись к господину твоему;
Пусть он не боится разделенных советов.
Его честь и я в одном,
А с другой стороны — мой слуга Кейтсби.
Где ничто не может произойти, что касается нас.
Об этом я не буду иметь никаких сведений.
Скажите ему, что его страхи поверхностны, и не хватает примера:
И что касается его снов, я удивляюсь, что он так любит
Довериться насмешке беспокойных снов
Чтобы убежать от кабана, прежде чем он начнет преследовать,
Должны были разозлить кабана, чтобы он следовал за нами.
И начать преследование там, где он не имел в виду погони.
Иди, вели своему хозяину встать и прийти ко мне.
И мы вместе пойдём в Башню,
Где, он увидит, кабан будет обращаться с нами по-доброму.

Посланник:
Мой милостивый господин, я передам ему то, что вы скажете.

КЕЙТСБИ:
Желаю доброго утра моему благородному господину!

ХАСТИНГС:
Доброе утро, Кейтсби; ты рано встаешь.
Какие новости, какие новости в этом нашем шатком государстве?

КЕЙТСБИ:
Воистину, это шаткий мир, мой господин;
И я верю, что твёрдость никогда не будет стоять вертикально.
Тим Ричард носит венец королевства.

ХАСТИНГС:
Как! носи венок! ты имеешь в виду корону?

КЕЙТСБИ:
Да, мой добрый господин.

ХАСТИНГС:
Я прикажу снять с себя корону.
Прежде чем я увижу, как корона так отвратительно смещена.
Но можешь ли ты предположить, что он целится именно в нее?

КЕЙТСБИ:
Да, клянусь жизнью; и надеюсь найти впереди
На его стороне для выгоды:
И вслед за этим он посылает вам эту благую весть,
Что в этот самый день твои враги,
Родственники королевы должны умереть в Помфрете.

ХАСТИНГС:
На самом деле, я не скорблю об этой новости,
Потому что они по-прежнему мои враги:
Но я отдам свой голос на стороне Ричарда,
Чтобы лишить наследников моего господина истинного происхождения,
Видит Бог, я этого не сделаю, даже если умру.

КЕЙТСБИ:
Да сохранит Господь Вашу светлость в этом благодатном уме!

ХАСТИНГС:
Но я посмеюсь над этим через год,
Что те, кто вверг меня в ненависть моего господина,
Я живу, чтобы наблюдать их трагедию.
Я говорю тебе, Кейтсби...

КЕЙТСБИ:
Что, мой господин?

ХАСТИНГС:
Прежде чем через две недели я стану старше,
Я отправлю вам некоторые вещи, которые пока не думайте об этом.

КЕЙТСБИ:
«Это отвратительное дело — умирать, мой милостивый господин,
Когда люди не готовы и не ждут этого.

ХАСТИНГС:
О чудовищно, чудовищно! И так оно и вышло
С Риверсом, Воганом, Греем: и так далее.
С некоторыми мужчинами, которые считают себя в безопасности
Как ты и я; которые, как ты знаешь, дороги нам
Княжескому Ричарду и Бекингему.

КЕЙТСБИ:
Оба князя высоко ценят тебя;
Ибо они считают, что его голова находится на мосту.

ХАСТИНГС:
Я знаю, что они это делают; и я это вполне заслужил.
Ну-ка, ну-ка, где твое копье, мужик?
Боишься ли ты кабана и ходишь без припасов?

СТЭНЛИ:
Милорд, доброе утро; доброе утро, Кейтсби:
Вы можете шутить, но, клянусь святым крестом,
Мне не нравятся эти несколько советов, я.

ХАСТИНГС:
Мой господин,
Я дорожу своей жизнью так же, как и ты своей;
И никогда в жизни я не протестую,
Было ли это для меня дороже, чем сейчас:
Думаешь, но я знаю, что наше государство в безопасности,
Я был бы таким же торжествующим, как сейчас?

СТЭНЛИ:
Лорды в Помфрете, когда они выехали из Лондона,
Были веселы и полагали, что их состояние было уверенным,
И у них действительно не было причин для недоверия;
Но вы же видите, как скоро наступит день.
Я сомневаюсь в этой внезапной вспышке злобы:
Молю Бога, говорю я, я оказался напрасным трусом!
Что, нам в Башню? День уже прошёл.

ХАСТИНГС:
Иди, иди, возьми с собой. Знаешь что, мой господин?
Сегодня лорды, о которых вы говорите, обезглавлены.

ЛОРД СТЭНЛИ:
Им, ради своей правды, лучше бы носить головы
Чем некоторые из тех, кто их обвинял, надевают свои шляпы.
Но пойдемте, милорд, отпустите нас.

ХАСТИНГС:
Идите скорее, я поговорю с этим славным малым.
Как дела, сударыня, как у тебя дела в мире?

Вследствие:
Лучше, если ваша светлость спросит.

ХАСТИНГС:
Я говорю тебе, мужик, мне теперь лучше.
Чем тогда, когда я встретил тебя в последний раз, где мы встречаемся сейчас:
Затем я отправился в тюрьму Тауэра,
По предложению союзников королевы;
Но теперь я скажу тебе — держи это при себе —
В этот день те враги будут преданы смерти,
И я в лучшем состоянии, чем когда-либо.

Вследствие:
Да хранит вас Бог, к вашему довольству!

ХАСТИНГС:
Грэмерси, приятель: вот, выпей за меня.

Вследствие:
Да хранит Бог вашу светлость!

Священник:
Приветствую вас, милорд. Рад видеть вашу честь.

ХАСТИНГС:
Благодарю вас, добрый сэр Джон, от всего сердца.
Я в долгу перед вами за ваше последнее упражнение;
Приходи в следующую субботу, и я удовлетворю тебя.

БУКИНГЕМ:
Что, разговариваете со священником, лорд-камергер?
Ваши друзья в Помфрете, им действительно нужен священник;
Вашей чести не нужно исповедоваться.

ХАСТИНГС:
Добросовестно, и когда я встретил этого святого человека,
Мне вспомнились те люди, о которых вы говорите.
Что, идёшь к Башне?

БУКИНГЕМ:
Да, милорд; но долго я не останусь.
Я вернусь оттуда раньше вашей светлости.

ХАСТИНГС:
Кажется, этого достаточно, потому что я остаюсь там обедать.

БУКИНГЕМ:

ХАСТИНГС:
Я буду ждать вашу светлость.

РЭТКЛИФФ:
Придите, выведите узников.

РЕКИ:
Сэр Ричард Рэтклифф, позвольте мне сказать вам следующее:
Сегодня ты увидишь, как умирает подданный
За правду, за долг и за верность.

СЕРЫЙ:
Боже, сохрани принца от всей вашей стаи!
Вы — сборище проклятых кровопийц!

ВОН:
Ты живешь, и потом будешь плакать об этом горе.

РЭТКЛИФФ:
Диспетчерская; лимит ваших жизней истек.

РЕКИ:
О Помфрет, Помфрет! О ты, кровавая тюрьма,
Фатально и зловеще для благородных пэров!
В преступном затворе твоих стен
Ричарда второго здесь зарубили;
И, для большей клеветы на твое унылое место,
Мы отдаем Тебе пить нашу невинную кровь.

СЕРЫЙ:
Теперь проклятие Маргарет пало на наши головы,
За то, что стояла рядом, когда Ричард зарезал ее сына.

РЕКИ:
Затем она прокляла Гастингса, затем она прокляла Бекингема,
И прокляла она Ричарда. О, помни, Боже
Чтобы услышать ее молитвы за них, как сейчас за нас.
И для моей сестры и ее королевских сыновей,
Будь доволен, дорогой Боже, нашей истинной кровью,
Которые, как ты знаешь, несправедливо должны быть пролиты.

РЭТКЛИФФ:
Поторопитесь: час смерти — искупление.

РЕКИ:
Давай, Грей, давай, Вон, давайте все обнимемся:
И прощаемся, пока не встретимся на небесах.

ХАСТИНГС:
Милорды, немедленно: причина, по которой мы встретились
Есть, чтобы определить коронацию.
Во имя Бога, скажи: когда королевский день?

БУКИНГЕМ:
Все ли подходит для этого королевского времени?

ДЕРБИ:
Да, и ему нужна лишь номинация.

ЕПИСКОП ИЛИЙСКИЙ:
Итак, я считаю, что завтра будет счастливый день.

БУКИНГЕМ:
Кто знает, что думает лорд-протектор по этому поводу?
Кто из герцогов наиболее близок к себе?

ЕПИСКОП ИЛИЙСКИЙ:
Мы думаем, что Ваша светлость вскоре узнает его мнение.

БУКИНГЕМ:
Кто, я, мой господин, мы знаем лица друг друга,
Но что касается наших сердец, он не знает больше моего,
Чем я твой;
И я не более его, чем ты мой.
Лорд Гастингс, вы с ним почти влюблены.

ХАСТИНГС:
Я благодарю его милость, я знаю, что он любит меня;
Но для его цели в коронации.
Я не проверял его, и он не передал
Его милостивое желание в любом случае:
Но вы, мои благородные лорды, можете назначить время;
И в пользу герцога я отдам свой голос,
Что, я полагаю, он воспримет с пониманием.

ЕПИСКОП ИЛИЙСКИЙ:
А теперь, как раз вовремя, вот и сам герцог.

ГЛОСТЕР:
Мои благородные лорды и кузены, доброго утра вам всем.
Я долго спал; но, надеюсь,
Мое отсутствие не оставляет без внимания ни один великий замысел,
Который, благодаря моему присутствию, мог быть завершен.

БУКИНГЕМ:
Разве вы не пришли по своей команде, милорд?
Уильям Лорд Гастингс произнес вашу роль,--
Я имею в виду ваш голос, — для коронации короля.

ГЛОСТЕР:
Нет человека смелее, чем мой лорд Гастингс;
Его светлость хорошо меня знает и любит.

ХАСТИНГС:
Благодарю вашу милость.

ГЛОСТЕР:
Мой господин Эли!

ЕПИСКОП ИЛИЙСКИЙ:
Мой господин?

ГЛОСТЕР:
Когда я последний раз был в Холборне,
Я видел хорошую клубнику в вашем саду.
Я умоляю вас послать за некоторыми из них.

ЕПИСКОП ИЛИЙСКИЙ:
Женюсь и буду жениться, милорд, от всего сердца.

ГЛОСТЕР:
Кузен Бекингем, на два слова.
Кейтсби прощупал Гастингса в нашем деле,
И находит вспыльчивого джентльмена таким горячим,
Так как он потеряет голову, прежде чем даст согласие.
Сын его хозяина, как бы почтительно он его ни называл,
Потеряю королевскую власть на престоле Англии.

БУКИНГЕМ:
Уходите отсюда, мой господин, я последую за вами.

ДЕРБИ:
Мы еще не установили этот день триумфа.
Завтра, по моему мнению, наступит слишком внезапно;
Ведь я сам не так хорошо обеспечен.
Как и было бы со мной, если бы день продлился.

ЕПИСКОП ИЛИЙСКИЙ:
Где мой господин-защитник? Я послал за ними.
клубника.

ХАСТИНГС:
Его благодать сегодня выглядит радостной и гладкой;
Есть какое-то самомнение, которое ему очень нравится,
Когда он желает доброго утра с таким настроем.
Я думаю, что в христианском мире нет ни одного человека,
Который менее способен скрыть свою любовь или ненависть, чем он;
Ибо по прямому лицу его узнаешь сердце его.

ДЕРБИ:
Что его сердце воспринимает тебя в его лице?
Есть ли вероятность, что он сегодня появился?

ХАСТИНГС:
Женись, он здесь ни с кем не обижен;
Ибо если бы он был таким, он бы это показал своим видом.

ДЕРБИ:
Молю Бога, чтобы этого не произошло, говорю я.

ГЛОСТЕР:
Я молю вас всех, скажите мне, чего они заслуживают?
Которые замышляют мою смерть с помощью дьявольских заговоров.
Проклятого колдовства, и что восторжествовало
На моё тело своими адскими чарами?

ХАСТИНГС:
Нежную любовь я питаю к вашей милости, мой господин,
Делает меня самым передовым в этом благородном присутствии
Чтобы осудить преступников, кем бы они ни были
Я говорю, мой господин, они заслужили смерть.

ГЛОСТЕР:
Тогда пусть ваши глаза станут свидетелями этого зла:
Смотри, как я околдован; посмотри на мою руку
Засох, как обожжённый саженец:
А это жена Эдварда, эта чудовищная ведьма,
Сошлась с этой блудницей Шор,
Что своим колдовством так отметили меня.

ХАСТИНГС:
Если они это сделали, мой милостивый господин...

ГЛОСТЕР:
Если я защитник этой проклятой шлюхи...
Ты говоришь мне о «если»? Ты — предатель:
Голову ему долой! Теперь, клянусь святым Павлом,
Я не буду обедать, пока не увижу то же самое.
Ловел и Рэтклифф, смотрите, чтобы это было сделано:
Остальные, любящие меня, встаньте и следуйте за мной.

ХАСТИНГС:
Горе, горе Англии! Мне ни капли;
Ибо я, слишком любящий, мог бы предотвратить это.
Стэнли приснилось, что вепрь разнес его шлем;
Но я презрел это и презрел бегство:
Три раза сегодня споткнулся мой конь в портянке,
И вздрогнул, взглянув на Башню,
Как неохота везти меня на бойню.
О, теперь я хочу священника, который говорил со мной:
Я теперь раскаиваюсь, что сказал об этом последующему
Как будто торжествуем над врагами,
Как они в Помфрете были кроваво убиты,
И я сам обрету благодать и милость.
О Маргарет, Маргарет, теперь твое тяжкое проклятие
На голову бедного Гастингса обрушился удар!

РЭТКЛИФФ:
Быстро, милорд; герцог будет на обеде:
Расправьтесь побыстрее; он жаждет увидеть вашу голову.

ХАСТИНГС:
О, мимолетная благодать смертных людей,
За которым мы гонимся больше, чем за благодатью Божьей!
Кто возлагает надежды на твою красоту,
Живет, как пьяный матрос на мачте,
Готовый с каждым кивком рухнуть вниз
В губительные недра глубин.

ЛЮБОВЬ:
Давай, давай, отправься; бесполезно восклицать.

ХАСТИНГС:
О, чертов Ричард! несчастная Англия!
Я предсказываю тебе самое страшное время
На что когда-либо смотрел этот жалкий век.
Пойдем, веди меня к плахе, отнеси ему мою голову.
Они улыбаются мне, хотя скоро умру.

ГЛОСТЕР:
Ну же, кузен, можешь ли ты дрожать и менять цвет лица?
Убей свое дыхание посреди слова,
А потом снова начни и снова остановись,
Как будто ты обезумел и обезумел от ужаса?

БУКИНГЕМ:
Тут я могу подражать глубокому трагику;
Говори и оглядывайся, и суй нос во все стороны,
Дрожь и вздрагивание при малейшем колебании соломинки,
Намерение вызвать глубокое подозрение: жуткие взгляды
К моим услугам, как вынужденные улыбки;
И оба готовы в своих офисах,
В любое время, чтобы украсить мои военные действия.
Но что, Кейтсби больше нет?

ГЛОСТЕР:
Да, он такой; и, видите ли, он приводит с собой мэра.

БУКИНГЕМ:
Лорд-мэр,--

ГЛОСТЕР:
Посмотрите на подъемный мост!

БУКИНГЕМ:
Слышишь! барабан.

ГЛОСТЕР:
Кейтсби, взгляни на стены.

БУКИНГЕМ:
Лорд-мэр, причина, по которой мы послали...

ГЛОСТЕР:
Оглянись, защитись, здесь враги.

БУКИНГЕМ:
Да защитит и сохранит нас Бог и наша невинность!

ГЛОСТЕР:
Будьте терпеливы, они друзья, Рэтклифф и Ловел.

ЛЮБОВЬ:
Вот голова этого подлого предателя,
Опасный и неожиданный Гастингс.

ГЛОСТЕР:
Я так сильно любила этого человека, что мне хотелось плакать.
Я принял его за самое простое безобидное существо
Что вдохнул в эту землю христианина;
Сделал его своей книгой, в которой моя душа записала
История всех ее тайных мыслей:
Так гладко он прикрыл свой порок показной добродетелью,
Что, если его очевидная вина будет опущена,
Я имею в виду его разговор с женой Шора,
Он жил, не имея никаких подозрений.

БУКИНГЕМ:
Ну, ну, он был самым скрытным предателем.
Который когда-либо жил.
Вы могли бы себе представить или почти поверить,
Разве не было бы так, благодаря великому сохранению,
Мы живем, чтобы рассказать тебе, хитрый предатель.
В этот день в здании совета был заговор
Убить меня и моего доброго лорда Глостера?

Лорд-мэр:
Что, он так и сделал?

ГЛОСТЕР:
Как Вы думаете, мы турки или неверные?
Или что мы, вопреки форме закона,
Действуй так опрометчиво, к смерти злодея,
Но что крайняя опасность этого случая,
Мир Англии и безопасность наших людей,
Принудили нас к этой казни?

Лорд-мэр:
Ну, будь ты проклят! Он заслужил свою смерть;
И вы, мои добрые лорды, оба добились успеха,
Чтобы предостеречь лжепредателей от подобных попыток.
Я никогда не ждал лучшего от его рук,
После того, как он однажды влюбился в госпожу Шор.

ГЛОСТЕР:
Но если бы мы не решили, что он должен умереть,
Пока ваша светлость не приехала увидеть его смерть;
Которая теперь любовная поспешность этих наших друзей,
Несколько вопреки нашему смыслу, помешали:
Потому что, милорд, мы бы хотели, чтобы вы услышали
Предатель говорит и робко сознается
Способ и цель его измены;
Что вы вполне могли бы иметь в виду то же самое
Гражданам, которые, возможно,
Неправильно истолковывайте его и оплакивайте его смерть.

Лорд-мэр:
Но, мой добрый господин, слово вашей милости будет верным,
Так же, как я видел и слышал, как он говорил
И не сомневайтесь, оба благородных принца,
Но я познакомлю наших почтенных граждан
При всех ваших справедливых действиях в этом деле.

ГЛОСТЕР:
И с этой целью мы хотели бы, чтобы ваша светлость была здесь,
Чтобы избежать придирчивого осуждения мира.

БУКИНГЕМ:
Но поскольку вы слишком поздно узнали о наших намерениях,
Но будьте свидетелями того, что мы действительно намеревались сделать:
Итак, мой добрый лорд-мэр, мы прощаемся.

ГЛОСТЕР:
Иди, за мной, за мной, кузен Бекингем.
Мэр в сторону Гилдхолла приветствует его на всех постах:
Там, в вашем распоряжении самое время,
Сделайте вывод о незаконнорожденности детей Эдварда:
Расскажите им, как Эдуард казнил горожанина,
Только за то, что он сказал, что сделает своего сына
Наследник короны, то есть, конечно, его дома,
Который, по знаку своему, так и назывался.
Более того, призывай его ненавистную роскошь
И звериный аппетит взамен похоти;
Которая простиралась на их слуг, дочерей, жен,
Даже там, где его похотливый глаз или дикое сердце,
Без контроля, перечисленный, чтобы сделать его добычей.
Нет, по нужде, так близко подойди ко мне:
Расскажите им, когда моя мать пошла с ребенком
Ненасытного Эдварда, благородного Йорка
Мой отец-князь тогда вел войны во Франции
И, просто вычислив время,
Обнаружено, что ребенок не его отпрыск;
Что хорошо проявилось в его чертах,
Не будучи похожим на благородного герцога моего отца:
Но касайся этого осторожно, словно это далеко,
Ведь, как вы знаете, милорд, моя мать жива.

БУКИНГЕМ:
Не бойтесь, мой господин, я буду оратором.
Как будто золотая плата, о которой я молю,
Были за меня: итак, мой господин, прощайте.

ГЛОСТЕР:
Если у вас все хорошо, приведите их в замок Байнарда;
Где ты найдешь меня в хорошем сопровождении.
С преподобными отцами и учеными епископами.

БУКИНГЕМ:
Я иду: и к трем или четырем часам
Следите за новостями, которые предлагает Гильдия.

ГЛОСТЕР:
Ловел, отправляйся как можно скорее к доктору Шоу;
Пойди к брату Пенкеру; прикажи им обоим
Встретимся в течение этого часа в замке Байнард.
Теперь я пойду, чтобы принять тайный сан,
Чтобы увести из виду негодяев Кларенса;
И объявить, что ни один человек
В любое время обращайтесь к князьям.

Писатель:
Это обвинительный акт доброго лорда Гастингса;
Который в начертанной руке вполне поглощен,
Дабы это было сегодня прочитано в послании Павла.
И обратите внимание, как хорошо складывается продолжение:
Я потратил одиннадцать часов, чтобы переписать это,
Ибо вчера вечером Кейтсби принес мне это;
Прецедент был полным, как долго это было:
И все же в течение этих пяти часов жил лорд Гастингс,
Незапятнанный, неисследованный, свободный, на свободе
Вот хороший мир пока! Почему кто такой мерзкий,
Кто не видит этого осязаемого устройства?
Но кто настолько слеп, что не говорит, что видит это?
Мир плох; и все обратится в ничто,
Когда такие плохие дела должны быть рассмотрены в мыслях.

ГЛОСТЕР:
Ну, милорд, что говорят граждане?

БУКИНГЕМ:
Теперь, клянусь святой матерью нашего Господа,
Граждане молчат и не произносят ни слова.

ГЛОСТЕР:
Тронул ли ты незаконнорожденных детей Эдуарда?

БУКИНГЕМ:
Я сделал это; с его контрактом с леди Люси,
И его контракт депутата во Франции;
Ненасытная жадность его желаний,
И его принуждение городских жен;
Его тирания по пустякам; его собственная незаконнорожденность,
Как и было получено, ваш отец тогда во Франции,
Его сходство, не будучи похожим на герцога;
Тем не менее я сделал вывод о твоих чертах,
Будучи правильной идеей твоего отца,
И по форме, и по благородству ума;
Раскрыл все свои победы в Шотландии,
Твоя дисциплина на войне, мудрость в мире,
Твоя щедрость, добродетель, справедливое смирение:
Действительно, не оставил ничего, что подходило бы для этой цели.
Нетронутый или слегка затронутый в дискурсе
И когда мое красноречие подошло к концу,
Я призываю тех, кто любит благо своей страны,
Кричите: «Боже, храни Ричарда, короля Англии!»

ГЛОСТЕР:
Ах! и они это сделали?

БУКИНГЕМ:
Нет, да поможет мне Бог, они не произнесли ни слова;
Но, как немые статуи или дышащие камни,
Взглянули друг на друга и побледнели как смерть.
Увидев это, я сделал им выговор;
И спросил мэра, что означает это намеренное молчание:
Его ответ был таким: люди не привыкли
Чтобы с вами разговаривал только диктофон.
Затем его уговорили снова рассказать мою историю,
«Так сказал герцог, так заключил герцог»;
Но с его стороны не было никаких оснований для этого.
Когда он закончил, некоторые из моих последователей,
В нижнем конце зала, подбросив шапки,
И около десяти голосов закричали: «Боже, храни короля Ричарда!»
И таким образом я воспользовался преимуществом тех немногих,
«Благодарю вас, любезные граждане и друзья», — сказал я.
«Эти всеобщие аплодисменты и крики любви
Рассуждает о твоей мудрости и твоей любви к Ричарду:'
И даже здесь прервался и ушел.

ГЛОСТЕР:
Какие же они безмолвные чурбаны! Разве они не заговорят?

БУКИНГЕМ:
Нет, честное слово, мой господин.

ГЛОСТЕР:
Разве тогда не придут мэр и его братья?

БУКИНГЕМ:
Мэр здесь, рядом: намереваюсь навести страх;
Не с тобой ли говорили, но с помощью могучего иска:
И вот ты берешь в руки молитвенник,
И встаньте между двумя церковниками, добрый мой господин;
Ибо на этой земле я воздвигну священный дискант:
И не будь легко удовлетворен нашей просьбой:
Сыграй роль служанки, все равно ответь «нет» и возьми его.

ГЛОСТЕР:
Я иду; и если ты также заступишься за них,
Как я могу сказать тебе «нет» за себя,
Без сомнения, мы доведем дело до счастливого конца.

БУКИНГЕМ:
Идите, идите, наверх, к воротам; лорд-мэр стучит.
Добро пожаловать, мой господин; я танцую здесь службу;
Я думаю, что с герцогом не будут разговаривать.
Вот идет его слуга: как теперь, Кейтсби,
Что он говорит?

КЕЙТСБИ:
Мой господин, он умоляет вашу милость;
Чтобы навестить его завтра или послезавтра:
Он внутри, с двумя преподобными отцами,
Божественно склонен к медитации;
И никакие мирские дела его не тронут,
Чтобы отвлечь его от священных дел.

БУКИНГЕМ:
Возвращайся, добрый Кейтсби, снова к своему господину;
Передайте ему, мне, мэру и гражданам,
В глубоких замыслах и делах великой важности,
Не менее важно, чем наше общее благо,
Пришли побеседовать с его светлостью.

КЕЙТСБИ:
Я передам ему то, что вы скажете, милорд.

БУКИНГЕМ:
Ах, ха, милорд, этот принц не Эдуард!
Он не развалился на непристойной кушетке,
Но на коленях в раздумье;
Не развлекаясь с парой куртизанок,
Но медитируя с двумя глубокими богословами;
Не спать, чтобы поглотить свое праздное тело,
Но молясь, чтобы обогатить свою бдительную душу:
Счастлива была бы Англия, если бы этот милостивый принц
Взять на себя верховную власть над ней:
Но, конечно, я боюсь, что нам никогда не удастся склонить его к этому.

Лорд-мэр:
Дай Бог, чтобы его светлость не сказал нам «нет»!

БУКИНГЕМ:
Боюсь, что так и будет.
Ну, Кейтсби, что говорит ваш господин?

КЕЙТСБИ:
Мой господин,
Он задается вопросом, с какой целью вы собрались
Такие полчища граждан, чтобы говорить с ним,
Его светлость не был предупрежден об этом заранее:
Мой господин, он боится, что вы не принесете ему пользы.

БУКИНГЕМ:
Извините, я должен быть моим благородным кузеном.
Подозревайте меня, что я не желаю ему добра:
Клянусь небом, я прихожу к нему с совершенной любовью;
Итак, еще раз возвращайтесь и расскажите его светлости.
Когда святые и набожные религиозные люди
Они у своих бусин, их трудно оттуда вытащить,
Так сладостно ревностное созерцание.

Лорд-мэр:
Посмотрите, где он стоит между двумя священнослужителями!

БУКИНГЕМ:
Две опоры добродетели для христианского государя,
Чтобы удержать его от падения тщеславия:
И вот, в руке у него молитвенник,
Истинное украшение — знать святого человека.
Знаменитый Плантагенет, милостивейший принц,
Выслушайте нашу просьбу благосклонно;
И простите нас за прерывание.
Твоей преданности и истинного христианского рвения.

ГЛОСТЕР:
Мой господин, нет нужды в подобных извинениях:
Я скорее умоляю вас простить меня,
Кто, усердно служа Богу моему,
Пренебрегаю визитами моих друзей.
Но оставив это, что угодно вашей милости?

БУКИНГЕМ:
Я надеюсь, что это угодно Богу свыше,
И все добрые люди этого неуправляемого острова.

ГЛОСТЕР:
Я подозреваю, что совершил какое-то правонарушение.
Это кажется позорным в глазах города,
И что ты пришел упрекнуть меня в невежестве.

БУКИНГЕМ:
Да, милорд: если бы это было угодно вашей милости,
По нашим мольбам, исправьте эту ошибку!

ГЛОСТЕР:
Иначе зачем я дышу на христианской земле?

БУКИНГЕМ:
Тогда знай, это твоя вина, что ты ушел в отставку.
Верховное место, величественный трон,
Скипетр твоих предков,
Ваше состояние и ваше происхождение,
Наследственная слава вашего королевского дома,
К порче испорченного запаса:
Пока, в кротости твоих сонных мыслей,
Которые здесь мы пробуждаем для блага нашей страны,
Этот благородный остров нуждается в своих настоящих членах;
Ее лицо обезображено шрамами позора,
Ее королевский подвой привит неблагородными растениями,
И почти втянут в поглощающую пропасть
Слепого забвения и темного забвения.
Который, чтобы восстановить, мы сердечно просим
Ваше великодушие взять на себя ответственность
И королевское правление этой вашей земли,
Не как защитник, управитель, заместитель,
Или низменный фактор для чужой выгоды;
Но как последовательно от крови к крови,
Ваше право рождения, ваша империя, ваша собственность.
Для этого, общаясь с гражданами,
Ваши глубокоуважаемые и любящие друзья,
И по их яростному подстрекательству,
В этом прекрасном костюме я пришел, чтобы доставить удовольствие вашей милости.

ГЛОСТЕР:
Я не знаю, уйти ли мне молча,
Или горько говорить в обличении твоем.
Лучше всего подходит моему уровню или вашему состоянию
Если не отвечать, то можно подумать,
Косноязычное честолюбие, не отвечая, уступило
Чтобы нести золотое ярмо суверенитета,
Которые вы с такой наивностью хотели бы мне здесь навязать;
Если бы я хотел упрекнуть тебя за этот твой иск,
Так приправлено твоей верной любовью ко мне.
Затем, с другой стороны, я проверил своих друзей.
Поэтому, чтобы говорить и избегать первого,
И тогда, говоря, чтобы не навлечь на себя последнего,
Определенно так я вам отвечу.
Твоя любовь заслуживает моей благодарности; но моя заслуга
Недостойный уклоняется от твоей высокой просьбы.
Во-первых, если бы все препятствия были устранены,
И чтобы мой путь был ровным к венцу,
Как мой зрелый доход и по праву рождения
Но такова моя нищета духа,
Так могуч и так много у меня недостатков,
Так как я предпочел бы скрыться от своего величия,
Будучи кораблём, не терпящим сильного моря,
Чем в моем величии желать быть скрытым,
И в паре моей славы я задыхаюсь.
Но, слава богу, во мне нет нужды,
И мне очень нужно помочь тебе, если понадобится;
Королевское дерево оставило нам королевские плоды,
Который, смягченный украдкой часов времени,
Будет хорошо служить троном величия,
И, без сомнения, осчастливит нас своим правлением.
Я возлагаю на него то, что ты возлагаешь на меня,
Право и судьба его счастливых звезд;
Боже, спаси меня, что я должен был от него это вырвать!

БУКИНГЕМ:
Мой господин, это доказывает совесть вашей милости;
Но почести их приятны и тривиальны,
Все обстоятельства тщательно продуманы.
Вы говорите, что Эдвард — сын вашего брата:
Так говорим и мы, но не жена Эдуарда;
Сначала он заключил контракт с леди Люси...
Твоя мать — свидетельница этой клятвы.
И потом помолвленным по-другому
Боне, сестре короля Франции.
Оба они были отложены бедным просителем,
Помешанная на заботах многодетная мать,
Увядающая красота и опечаленная вдова,
Даже в полдень ее лучших дней,
Сделал наградой и покупкой его похотливый глаз,
Соблазнила высота и тон всех его мыслей
К базовому склонению и ненавистному двоеженству
От нее, в своей незаконной постели, он получил
Это Эдуард, которого наши манеры называют принцем.
Более горько я мог бы увещевать,
Сохраните это, для почтения к некоторым живым,
Я даю щадящему ограничению свой язык.
Тогда, мой добрый господин, примите королевское обличье
Это предлагаемое преимущество достоинства;
Если не благословить нас и землю вместе с ними,
Но чтобы пробудить твою благородную родословную,
От развращения злоупотреблений времен,
К прямолинейному истинному пути.

Лорд-мэр:
Сделайте, любезный мой господин, как просят вас ваши граждане.

БУКИНГЕМ:
Не отвергай, всемогущий господин, эту предложенную любовь.

КЕЙТСБИ:
О, обрадуй их, даруй им законное прошение!

ГЛОСТЕР:
Увы, зачем ты взвалил на меня эти заботы?
Я не гожусь для государства и величия;
Умоляю вас, не поймите это превратно;
Я не могу и не буду тебе уступать.

БУКИНГЕМ:
Если ты откажешься от этого, — как в любви и рвении,
Не хочешь низложить дитя, Сына брата твоего;
Мы также знаем нежность твоего сердца.
И нежное, доброе, женственное раскаяние,
Который мы отметили в тебе для твоего рода,
И действительно, по закону, всем сословиям,--
Но примете ли вы наш иск или нет,
Сын твоего брата никогда не будет править нашим королем;
Но мы посадим на престол другого,
К позору и падению вашего дома:
И в этой резолюции мы вас покидаем.--
Пойдемте, граждане: черт возьми! Я больше не буду умолять.

ГЛОСТЕР:
О, не клянитесь, милорд Бекингем.

КЕЙТСБИ:
Позовите их снова, милорд, и примите их предложение.

ДРУГОЙ:
Сделай это, мой добрый господин, чтобы вся земля не пожалела об этом.

ГЛОСТЕР:
Вы бы заставили меня жить в мире забот?
Ну, позови их еще раз. Я не из камня,
Но проницаем для ваших. добрых мольб,
Хоть и против моей совести и моей души.
Кузен Бекингема, и вы, мудрецы, серьезные люди,
Поскольку ты привяжешь удачу к моей спине,
Нести ее бремя, хочу я этого или нет,
Мне нужно иметь терпение, чтобы выдержать эту ношу:
Но если черный скандал или грубый упрек
Примите участие в продолжении вашего навязывания,
Одного вашего принуждения будет достаточно, чтобы оправдать меня.
От всех нечистых пятен и загрязнений его;
Бог знает, и ты можешь отчасти видеть,
Как же я далек от этого желания.

Лорд-мэр:
Да благословит Господь вашу милость! мы это видим и скажем.

ГЛОСТЕР:
Говоря так, вы лишь скажете правду.

БУКИНГЕМ:
Тогда я приветствую вас этим королевским титулом:
Да здравствует Ричард, король Англии!

Лорд-мэр:
Аминь.

БУКИНГЕМ:
Завтра вам будет угодно короноваться?

ГЛОСТЕР:
Даже когда вам угодно, раз вы этого хотите.

БУКИНГЕМ:
Итак, завтра мы посетим вашу светлость:
И вот мы с большой радостью прощаемся.

ГЛОСТЕР:
Давайте снова займемся нашим святым делом.
Прощай, добрый кузен; прощай, добрые друзья.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Кто нас здесь встречает? моя племянница Плантагенет
Под руководством своей доброй тетушки из Глостера?
Теперь, ради моей жизни, она бредет в Башню,
С чистой сердечной любовью приветствовать нежных принцев.
Дочь, рад встрече.

ЛЕДИ ЭНН:
Дай Бог вам обоим милости
Счастливого и радостного времени суток!

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
И тебе того же, добрая сестра! Куда?

ЛЕДИ ЭНН:
Не дальше Башни; и, как я предполагаю,
На такую же преданность, как и вы,
Чтобы поздравить тамошних благородных принцев.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Добрая сестра, спасибо: мы войдем все вместе.
И вот, в свое время, появляется лейтенант.
Господин лейтенант, прошу вас, с вашего позволения,
Как поживают принц и мой юный сын Йорк?

БРЕЙКЕНБЕРИ:
Ну что ж, дорогая мадам. Вашим терпением,
Я не могу позволить вам посетить их;
Король решительно заявил обратное.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Король! Да кто это?

БРЕЙКЕНБЕРИ:
Я взываю к вашему милосердию: я имею в виду лорда-протектора.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Господи, сохрани его от этого королевского титула!
Разве Он установил границу между их любовью и мной?
Я их мать; кто может удержать меня от них?

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Я — мать их отца; Я увижу их.

ЛЕДИ ЭНН:
Я их тётя, по любви их мать:
Тогда приведи меня к ним; я понесу твою вину.
И отниму у тебя должность, на свой страх и риск.

БРЕЙКЕНБЕРИ:
Нет, мадам, нет, я не могу этого так оставить:
Я связан клятвой, и потому прости меня.

ЛОРД СТЭНЛИ:
Позвольте мне встретиться с вами, дамы, через час,
И я буду приветствовать вашу светлость Йорк как мать,
И почтенный зритель двух прекрасных королев.
Пойдемте, мадам, вам следует прямиком в Вестминстер,
Там Ричарду предстоит короновать свою королеву.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
О, разрежь мое кружево на части, чтобы мое зажатое сердце
Может быть, есть возможность побить некоторые границы, иначе я упаду в обморок.
С этой убийственной новостью!

ЛЕДИ ЭНН:
О, неприятные вести!

ДОРСЕТ:
Не унывайте: матушка, как поживает ваша светлость?

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
О Дорсет, не говори со мной, уйди отсюда!
Смерть и разрушение преследуют тебя по пятам;
Имя твоей матери зловеще для детей.
Если хочешь опередить смерть, переплыви моря,
И жить с Ричмондом, подальше от ада.
Иди, эй, эй из этой бойни,
Дабы не умножить число мертвых;
И заставь меня умереть, пленённый проклятием Маргарет,
Ни мать, ни жена, ни признанная королева Англии.

ЛОРД СТЭНЛИ:
Ваш совет полон мудрой заботы, мадам.
Воспользуйтесь всеми преимуществами быстротечности времени;
Ты получишь от меня письма к моему сыну.
Встретить вас по пути и поприветствовать.
Не допускайте неразумного промедления.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
О, несущая несчастья непогода!
О, проклятое чрево мое, одр смерти!
Ты произвел на свет василиска,
Чей неотрывный взгляд смертоносен.

ЛОРД СТЭНЛИ:
Идите, сударыня, идите; меня послали со всей поспешностью.

ЛЕДИ ЭНН:
И я пойду, несмотря ни на что.
Я бы желал, чтобы инклюзивная грань
Из золотого металла, что должен окружить мой лоб.
Были раскаленной сталью, чтобы прожечь мне мозг!
Пусть я буду помазан смертельным ядом,
И умри прежде, чем люди успеют сказать: «Боже, храни королеву!»

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Иди, иди, бедная душа, я не завидую твоей славе.
Чтобы подпитывать мое чувство юмора, не желай себе зла.

ЛЕДИ ЭНН:
Нет! почему? Когда он, который теперь мой муж
Пришел ко мне, когда я следовал за телом Генри,
Когда кровь была скудной, он хорошо смыл ее с рук.
Который исходил от моего другого мужа-ангела
И тот мертвый святой, за которым я тогда, плача, следовал;
О, когда, говорю я, я взглянул на лицо Ричарда,
Таково было мое желание: «Будь ты, — сказал я, — проклят,
За то, что сделал меня, такую молодую, такую старую, вдовой!
И когда ты выйдешь замуж, пусть печаль преследует твою постель;
И будь твоей женой, если кто-то так безумен,
Столь же несчастный из-за жизни твоей
Как ты сделал меня, умерев из-за смерти моего дорогого господина!
Прежде чем я смогу снова повторить это проклятие,
Даже в столь короткое время мое женское сердце
Грубо поддался его медовым речам
И оказался предметом проклятия моей собственной души,
Который с тех пор не дает покоя моим глазам;
Ни разу не провела в его постели ни одного часа
Насладился ли я золотой росой сна,
Но его робкие сны разбудили меня.
Кроме того, он ненавидит меня из-за моего отца Уорика;
И, без сомнения, вскоре избавится от меня.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Бедное сердце, прощай! Мне жаль, что ты жалуешься.

ЛЕДИ ЭНН:
Не более, чем от всей души я скорблю о тебе.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Прощай, жалкий приветствующий славу!

ЛЕДИ ЭНН:
Прощай, бедная душа, прощающаяся с ней!

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Останься и оглянись вместе со мной на Башню.
Жаль вас, древние камни, эти нежные младенцы.
Кого зависть заточила в твоих стенах!
Грубая колыбель для таких милых малышей!
Грубая оборванная медсестра, старый угрюмый товарищ по играм
Для нежных принцев, используйте моих детей с пользой!
Так глупая печаль прощается с вашими камнями.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Встаньте в сторонку, кузен Бекингем!

БУКИНГЕМ:
Мой милостивый государь?

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Дай мне твою руку.
Так высоко, по твоему совету
И твоя помощь, король Ричард восседает;
Но будем ли мы носить эти почести хотя бы один день?
Или они будут длиться вечно, и мы будем радоваться им?

БУКИНГЕМ:
Они живы и будут жить вечно!

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
О, Бекингем, теперь я играю в такт,
Чтобы попробовать, если ты действительно являешься текущим золотом
Молодой Эдвард жив: подумайте теперь, что бы я сказал.

БУКИНГЕМ:
Говори, мой любящий господин.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Почему, Бекингем, я говорю, я хотел бы быть королем,

БУКИНГЕМ:
Да, так оно и есть, мой трижды прославленный сеньор.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Ха! Я король? Это так: но Эдуард жив.

БУКИНГЕМ:
Верно, благородный принц.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
О горькое последствие,
Что Эдуард все еще должен жить! «Верно, благородный принц!»
Кузен, ты не привык быть таким скучным:
Я должен быть честен: я желаю, чтобы эти мерзавцы сдохли;
И я хотел бы, чтобы это произошло внезапно.
Что ты говоришь? говори внезапно, будь краток.

БУКИНГЕМ:
Ваша милость может сделать то, что вам угодно.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Тьфу, тьфу, ты весь лед, твоя доброта замерзает:
Скажи, даю ли я твое согласие на то, чтобы они умерли?

БУКИНГЕМ:
Дай мне немного вздоха, небольшую паузу, мой господин.
Прежде чем я положительно заявлю здесь:
Я немедленно решу Вашу милость.

КЕЙТСБИ:

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Я буду беседовать с железно-умными дураками
И непочтительные парни: ни один из них не для меня.
Которые смотрят на меня внимательными глазами:
Высокопоставленный Бекингем становится осмотрительным.
Мальчик!

Страница:
Мой господин?

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Разве ты не знаешь никого, кто портит золото?
Будет ли соблазнять на близкий подвиг смерти?

Страница:
Мой господин, я знаю одного недовольного джентльмена,
Чьи скромные средства не соответствуют его надменному уму:
Золото было столь же ценно, как двадцать ораторов,
И, без сомнения, соблазнит его на что угодно.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Как его зовут?

Страница:
Его имя, милорд, Тиррел.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Я отчасти знаю этого человека: пойди, позови его сюда.
Глубоко вращающийся остроумный Бекингем
Не будет больше соседа моему совету:
Неужели он так долго был со мной неутомим,
И теперь он останавливается, чтобы перевести дух?
Ну как дела? Какие новости у тебя?

СТЭНЛИ:
Мой господин, я слышал, что маркиз Дорсет сбежал.
В Ричмонд, в те края за морем
Где он пребывает.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Кейтсби!

КЕЙТСБИ:
Мой господин?

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Ходят слухи, что за границей
Что Энн, моя жена, больна и скоро умрет:
Я прикажу ей держаться поближе.
Расспроси меня о каком-нибудь подлом джентльмене,
Кого я женю прямо на дочери Кларенса:
Мальчик глупый, и я его не боюсь.
Смотри, как ты мечтаешь! Я снова говорю, раздай
Что Энн, моя жена, больна и скоро умрет:
Об этом; ибо это очень важно для меня,
Чтобы остановить все надежды, рост которых может мне навредить.
Я должен жениться на дочери моего брата,
Иначе мое королевство будет стоять на хрупком стекле.
Убей ее братьев, а потом женись на ней!
Неопределенный способ наживы! Но я в
Настолько в крови, что грех будет терзать грех:
Слезливая жалость не живет в этом глазу.
Тебя зовут Тиррел?

ТИРРЕЛ:
Джеймс Тиррел и ваш самый послушный подданный.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Ты в самом деле?

ТИРРЕЛ:
Испытай меня, мой милостивый государь.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Осмелишься ли ты решиться убить моего друга?

ТИРРЕЛ:
Да, мой господин;
Но я бы предпочёл убить двух врагов.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Ну, вот и все: два заклятых врага,
Враги моего покоя и нарушители моего сладкого сна.
Это те, с которыми я хотел бы, чтобы ты имел дело:
Тиррел, я имею в виду тех ублюдков в Тауэре.

ТИРРЕЛ:
Дай мне возможность прийти к ним,
И скоро я избавлю тебя от страха перед ними.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Ты поешь сладкую музыку. Слышишь, подойди сюда, Тиррел
Иди, по этому знаку: встань и приклони ухо:
Нет ничего более, кроме как сказать, что это сделано,
И я буду любить тебя и предпочитать тебя.

ТИРРЕЛ:
Сделано, мой милостивый господин.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Услышим ли мы от тебя, Тиррел, прежде чем ляжем спать?

ТИРРЕЛ:
Да, Господь.

БУКИНГЕМ:
Мой Господь, я обдумал в своем уме
Последнее требование, которое вы мне задали.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Ну, оставим это. Дорсет бежал в Ричмонд.

БУКИНГЕМ:
Я слышу эту новость, милорд.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Стэнли, он сын твоей жены, ну, позаботься об этом.

БУКИНГЕМ:
Мой господин, я требую ваш дар, который мне полагается по обещанию,
За которую заложены ваша честь и ваша вера;
Графство Херефорд и движимое имущество
То, чем ты обещал мне обладать.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Стэнли, посмотри на свою жену; если она передаст
Письма в Ричмонд, вы должны на них ответить.

БУКИНГЕМ:
Что скажет Ваше Высочество на мое справедливое требование?

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Насколько я помню, Генрих Шестой
Предсказал ли он, что Ричмонд станет королём,
Когда Ричмонд был маленьким капризным мальчиком.
Король, может быть, может быть,--

БУКИНГЕМ:
Мой господин!

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Как случайно пророк не мог в то время
Сказал мне, когда я был рядом, что я должен убить его?

БУКИНГЕМ:
Милорд, ваше обещание относительно графства...

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Ричмонд! Когда я последний раз был в Эксетере,
Мэр любезно показал мне замок,
И назвал его Ружмон: с этого названия я и начал,
Потому что однажды ирландский бард сказал мне:
Я не проживу долго после того, как увижу Ричмонд.

БУКИНГЕМ:
Господи!

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
А, который час?

БУКИНГЕМ:
Я так дерзновенно вспоминаю твою милость
Того, что ты мне обещал.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Ну, а который час?

БУКИНГЕМ:
Ровно десять.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Ну, пусть бьет.

БУКИНГЕМ:
Зачем позволять этому случиться?

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Потому что, как Джек, ты держишь удар
Между твоим мольбом и моим размышлением.
Сегодня я не расположен к благотворительности.

БУКИНГЕМ:
Ну, тогда решайте мне, хотите вы этого или нет.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Тут, тут,
Ты беспокоишь меня; я не в духе.

БУКИНГЕМ:
Так ли это? вознаграждает он мою истинную службу
С таким глубоким презрением я сделал его царем за это?
О, дай мне подумать о Гастингсе и уйти.
В Брекнок, пока моя страшная голова на месте!

ТИРРЕЛ:
Тираническое и кровавое дело свершилось.
Самая жалкая резня
В чем когда-либо была виновна эта земля.
Дайтон и Форрест, которых я подкупил
Чтобы совершить эту безжалостную бойню,
Хотя они были злодеями во плоти, кровавыми псами,
Тающий с нежностью и добрым состраданием
Плакали, как двое детей, услышав печальные истории своей смерти.
«Вот так, — сказал Дайтон, — лежат эти нежные младенцы».
«Так, так», — сказал Форрест, — «опоясывая друг друга
В их невинных алебастровых объятиях:
Их губы были четырьмя красными розами на стебле,
Которые в своей летней красоте целовались.
На подушке у них лежала книга молитв;
«Однажды это, — сказал Форрест, — почти заставило меня передумать;
Но, черт возьми, злодей остановился
В то время как Дайтон продолжал: «Мы задушили
Самое пополняемое сладкое творение природы,
Это из лучшего творения, которое она когда-либо создавала.
Итак, оба они ушли с совестью и раскаянием;
Они не могли говорить; и поэтому я оставил их обоих,
Чтобы донести эту весть до кровавого короля.
И вот он идет.
Приветствую тебя, мой суверенный повелитель!

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Добрый Тиррел, рад ли я твоим новостям?

ТИРРЕЛ:
Если бы я сделал то, что ты поручил
Зароди свое счастье, будь тогда счастлив,
Ибо это сделано, мой господин.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Но ты видел их мертвыми?

ТИРРЕЛ:
Да, мой господин.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
И похоронен, нежный Тиррел?

ТИРРЕЛ:
Капеллан Тауэра похоронил их;
Но как и в каком месте я не знаю.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Приходи ко мне, Тиррел, вскоре после ужина,
И ты расскажешь о процессе их смерти.
А пока подумай, как я могу сделать тебе добро,
И будь наследником желания твоего.
До скорого прощания.
Сына Кларенса я запер под стражей;
Его дочь я подло выдал замуж;
Сыновья Эдуарда спят на лоне Авраама,
И Энн, моя жена, пожелала миру спокойной ночи.
Теперь, поскольку я знаю, что цели Бретона Ричмонда
У юной Элизабет, дочери моего брата,
И, держась за этот узел, гордо смотрит на корону,
К ней я иду, веселый, преуспевающий жених.

КЕЙТСБИ:
Мой господин!

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Хорошие или плохие новости, что ты так прямолинейно вмешался?

КЕЙТСБИ:
Плохие новости, милорд: Эли бежал в Ричмонд;
И Бекингем, поддержанный отважными валлийцами,
Находится в поле, и его сила все возрастает.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Эли с Ричмондом беспокоит меня больше
Чем Бекингем и его опрометчиво набранная армия.
Давай, я слышал этот страшный комментарий
Свинцовый слуга унылой медлительности;
Промедление приводит к бессильному и медленному попрошайничеству
Тогда огненный поход станет моим крылом,
Меркурий Юпитера и глашатай короля!
Соберитесь, люди: мой совет — мой щит;
Мы должны быть кратки, когда предатели отважно выходят на поле боя.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Итак, теперь процветание начинает спадать.
И падаю в гнилую пасть смерти.
Здесь, в этих стенах, я таился коварно,
Наблюдать за угасанием моих противников.
Я свидетель ужасного вступления,
И во Францию, надеясь на последствия
Окажется таким же горьким, черным и трагичным.
Уйди, несчастная Маргарита: кто сюда идет?

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Ах, мои юные принцы! ах, мои нежные детки!
Мои нераспустившиеся цветы, новые сладости!
Если ваши нежные души еще летают в воздухе,
И не будь застывшим в вечной погибели,
Пари надо мной на своих воздушных крыльях.
И услышь причитания твоей матери!

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Пари над ней; говори, что право за право
Затмило твое младенческое утро и старую ночь.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Столько страданий свели мой голос с ума,
Что мой измученный горем язык немой и немой,
Эдуард Плантагенет, почему ты умер?

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Плантагенет покидает Плантагенета.
Эдвард за Эдварда платит предсмертный долг.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Неужели Ты, о Боже, убежишь от таких кротких ягнят,
И бросить их в волчьи внутренности?
Когда ты спал, когда совершалось такое дело?

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Когда умер святой Гарри и мой милый сын.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Слепое зрение, мертвая жизнь, бедный смертный живой призрак,
Горестная сцена, позор мира, могила, заслуженная жизнью, узурпированной,
Краткая аннотация и запись утомительных дней,
Оставь свой покой на законной земле Англии,
Незаконно опьянён кровью невинных!

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
О, если бы ты мог позволить себе могилу
Как ты можешь уступить место унынию!
Тогда я спрятал бы свои кости, а не покоил бы их здесь.
О, у кого, кроме меня, есть причина горевать?

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Если древняя печаль будет наиболее почитаема,
Дай мне преимущество старшинства,
И пусть мои беды одержат верх.
Если печаль может допустить общество,
Расскажите о своих горестях еще раз, посмотрев мои:
У меня был Эдуард, пока его не убил Ричард;
У меня был Гарри, пока Ричард не убил его:
У тебя был Эдуард, пока его не убил Ричард;
У тебя был Ричард, пока Ричард не убил его;

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
У меня тоже был Ричард, и ты убил его;
У меня тоже был Ратленд, ты собирался его убить.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
У тебя тоже был Кларенс, но Ричард убил его.
Из питомника твоего чрева выползли
Адская гончая, которая преследует нас всех до смерти:
Та собака, у которой зубы были перед глазами,
Чтобы тревожить ягнят и лакать их нежную кровь,
Этот отвратительный осквернитель творения Божия,
Этот превосходный великий тиран земли,
Что царит в огорченных глазах плачущих душ,
Твое чрево освободилось, чтобы загнать нас в могилы.
О, справедливый, правдивый и истинный Боже,
Как мне благодарить тебя за то, что эта плотская скотина
Размышляет о теле своей матери,
И заставляет ее соседку по церковной скамье стонать вместе с другими!

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
О жена Гарри, не торжествуй в моих горестях!
Свидетель мне Бог, я плакал о тебе.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Потерпи меня; я жажду мести,
И теперь я пресыщаюсь его созерцанием.
Твой Эдвард мертв, тот, кто заколол моего Эдварда:
Твой другой Эдвард умер, чтобы покинуть моего Эдварда;
Молодой Йорк, он всего лишь сапог, потому что оба они
Не сравнится с высоким совершенством моей утраты:
Твой Кларенс мертв, он убил моего Эдуарда;
И зрители этой трагической пьесы,
Фальшивые Гастингс, Риверс, Воган, Грей,
Безвременно задохнулись в своих темных могилах.
Ричард еще жив, черный разведчик ада,
Только зарезервировали свой фактор, чтобы купить души
И пошли их туда: но под рукой, под рукой,
Наступает его жалкий и безжалостный конец:
Земля зияет, ад пылает, демоны ревут, святые молятся.
Чтобы его внезапно увезли.
Отмени его связь с жизнью, дорогой Боже, я жажду,
Чтобы я мог жить и сказать: Собака умерла!

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
О, ты предсказал, что придет время
Что я хотел бы, чтобы ты помог мне проклясть
Этот запертый в бутылке паук, эта отвратительная жаба с волнистой спиной!

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Я называл тебя тогда тщетным блеском моей удачи;
Я называл тебя тогда жалкой тенью, разрисованной королевой;
Представление того, кем я был;
Лестный индекс ужасного представления;
Один поднялся высоко, чтобы быть брошенным вниз;
Мать, над которой только насмехались двое милых младенцев;
Мечта о том, кем ты был, дыхание, пузырёк,
Знак достоинства, яркий флаг,
Быть целью каждого опасного выстрела,
Королева в шутку, только чтобы заполнить сцену.
Где теперь твой муж? где твои братья?
Где дети твои? в чем твоя радость?
Кто подает на тебя в суд и кричит: «Боже, храни королеву»?
Где те льстивые пэры, что льстили тебе?
Где толпа, следовавшая за тобой?
Отвергни все это и посмотри, что ты теперь такое:
За счастливую жену, очень несчастную вдову;
Для радостной матери, той, что кричит имя;
Для королевы - очень коварная, увенчанная заботой;
Ибо тот, к кому предъявляют иск, смиренно предъявляет иск;
Ибо тот, кто презирал меня, теперь презирает меня;
Ибо один, внушавший страх всем, теперь боится одного;
Для одного, повелевающего всеми, которому никто не подчиняется.
Так повернуло течение правосудия,
И оставил тебя лишь жертвой времени;
Имея лишь мысль о том, кем ты был,
Чтобы еще больше мучить тебя, такого, какой ты есть.
Ты захватил мое место, и ты не
Узурпировать справедливую долю моей скорби?
Теперь твоя гордая шея несет половину моего бремени;
От которого даже здесь я отстраняюсь от своей усталой шеи,
И оставь бремя всего этого на себе.
Прощай, жена Йорка и королева печальных несчастий:
Эти английские беды заставят меня улыбнуться во Франции.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
О ты, искусный в проклятиях, подожди немного,
И научи меня, как проклинать моих врагов!

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Не спи по ночам и постись по дням;
Сравните мертвое счастье с живым горем;
Подумай, что твои дети были прекраснее, чем были на самом деле,
И тот, кто убил их, еще отвратительнее его:
Уменьшение потерь делает виновника еще хуже:
Вращение этого научит тебя ругаться.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Мои слова скучны; оживи их своими!

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Твои горести сделают их острыми и пронзительными, как мои.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Почему бедствие должно быть полно слов?

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Ветреные адвокаты к бедам своих клиентов,
Воздушные преемники радостей без завещания,
Бедные ораторы несчастий!
Пусть у них будет простор: хотя то, что они делают,
Не всем они помогают, но сердце успокаивают.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Если так, то не будь косноязычным: иди со мной.
И в дыхании горьких слов задушим
Мой проклятый сын, которого задушили твои два милых сына.
Я слышу его барабан: будь обильным в восклицаниях.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Кто перехватывает мою экспедицию?

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
О, та, которая могла бы тебя перехватить,
Задушив тебя в ее проклятой утробе.
От всех убийств, что ты совершил, негодяй!

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Скрываешь ли ты свой лоб золотой короной,
Где должно быть высечено, если бы это право было правдой,
Убийство принца, которому была обязана эта корона,
А ужасная смерть моих двух сыновей и братьев?
Скажи мне, злодейский раб, где мои дети?

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Ты жаба, ты жаба, где твой брат Кларенс?
А маленький Нед Плантагенет, его сын?

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Где добрые Гастингс, Риверс, Вон, Грей?

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Гром, трубы! Бейте в набат, барабаны!
Пусть небеса не услышат этих женщин-предательниц.
Поноси помазанника Господня: бей, говорю я!
Либо будь терпелив и умоляй меня любезно,
Или с шумным сообщением о войне
Так я заглушу ваши восклицания.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Ты мой сын?

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Да, я благодарю Бога, моего отца и тебя.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Тогда терпеливо выслушай мое нетерпение.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Мадам, я проникся вашим состоянием,
Который не может вынести упрека.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
О, дайте мне сказать!

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Так и сделай: но я не стану слушать.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Моя речь будет мягкой и кроткой.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
И говори кратко, добрая мать, ибо я спешу.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Ты так торопишься? Я осталась для тебя,
Бог знает, в муках, боли и агонии.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
И не пришел ли я наконец утешить тебя?

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Нет, клянусь святым крестом, ты это прекрасно знаешь,
Ты пришел на землю, чтобы сделать землю моим адом.
Тяжким бременем было для меня рождение твое;
Твое детство было капризным и своенравным;
Твои школьные дни ужасны, отчаянны, дики и яростны,
Твой расцвет зрелости был смелым, отважным и предприимчивым,
Твой возраст подтвержден, горд, покорен, кровав,
коварный,
Более мягкий, но и более вредный, добрый в ненависти:
Какой удобный час ты можешь назвать,
Что когда-либо почтило меня в твоем обществе?

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Вера, никто, кроме Хамфри Хоура, который звал
ваша милость
На завтрак вчетвером от моей компании.
Если я так позорен в твоих глазах,
Позвольте мне продолжить путь и не оскорбить вашу светлость.
Бей в барабан.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Прошу тебя, выслушай меня.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Вы говорите слишком резко.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Услышь меня хоть слово;
Ибо я никогда больше не заговорю с тобой.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Так.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Либо ты умрешь по справедливому повелению Бога,
Прежде чем из этой войны ты станешь победителем,
Или я от горя и глубокой старости погибну.
И никогда больше не взгляну на твое лицо.
Поэтому возьми с собой мое самое тяжкое проклятие;
Которые в день битвы утомляют тебя больше,
Чем все доспехи, что ты носишь!
Мои молитвы о борьбе с противником;
И там маленькие души детей Эдварда
Шепчи духам своих врагов
И обещайте им успех и победу.
Ты кровав, кровавым будет и твой конец;
Стыд служит твоей жизни и сопровождает твою смерть.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Хотя причин для проклятия гораздо больше, но духа для него гораздо меньше.
Пребывает во мне; всем говорю аминь.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Остановитесь, мадам, мне нужно поговорить с вами.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
У меня больше нет сыновей королевской крови.
Для тебя, чтобы убить: для моих дочерей, Ричард,
Они будут молящимися монахинями, а не плачущими королевами;
И поэтому уровень не должен ударить по их жизни.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
У тебя есть дочь по имени Элизабет,
Добродетельный и справедливый, царственный и милостивый.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
И она должна умереть за это? О, пусть она живет,
И я испорчу ее манеры, запятнаю ее красоту;
Оклеветала себя, как неверную Эдварду;
Набрось на нее покрывало позора:
Чтобы она могла жить, не изуродованная кровавой бойней,
Признаюсь, она не была дочерью Эдварда.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Она не виновата в своем рождении, она королевской крови.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Чтобы спасти ей жизнь, я скажу, что это не так.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Ее жизнь наиболее безопасна только с момента рождения.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
И только в этой безопасности погибли ее братья.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Вот, при их рождении хорошие звезды были напротив.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Нет, плохие друзья были им в противовес.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Все, что неизбежно, — это гибель судьбы.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Правда, когда избегаемая благодать творит судьбу:
Моим детям была уготована более справедливая смерть,
Если бы благодать благословила тебя более прекрасной жизнью.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Вы говорите так, как будто я убил своих кузенов.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Кузены, конечно; и их дядя обманул
О комфорте, королевстве, родстве, свободе, жизни.
Чья рука пронзила их нежные сердца,
Твоя голова косвенно дала направление:
Без сомнения, нож, которым убили, был тупым и тупым.
Пока оно не заточилось на твоем твердом, как камень, сердце,
Чтобы насладиться внутренностями моих ягнят.
Но это тихое использование горя делает дикую скорбь кротки,
Мой язык не должен произносить в твоих ушах имена моих мальчиков.
Пока мои ногти не вонзились в твои глаза;
И я, в такой отчаянной бухте смерти,
Как бедная лодка с парусами и снастями на борту,
Разобьются все на куски о твою каменную грудь.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Мадам, я так процветаю в своем предприятии
И опасный успех кровавых войн,
Поскольку я желаю больше добра вам и вашим близким,
Чем когда-либо я причинил зло тебе или твоим близким!

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Что хорошего скрыто под ликом небес,
Быть обнаруженным — это может принести мне пользу?

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Успехи ваших детей, нежная леди.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
На какой-нибудь эшафот, чтобы там потерять голову?

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Нет, к достоинству и высоте чести
Высокий императорский тип земной славы.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Утешьте мою печаль рассказом о ней;
Скажи мне, какое состояние, какое достоинство, какая честь,
Можешь ли ты погубить кого-либо из моих детей?

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Даже все, что у меня есть; да, и я сам, и все,
Я также наделю твое дитя;
Так в Лете твоей гневной души
Ты утопишь печальное воспоминание о тех обидах
Что, по-твоему, я тебе и сделал.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Будь краток, чтобы это не было проявлением твоей доброты.
Продлится дольше, чем срок твоей доброты.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Тогда знай, что я всей душой люблю твою дочь.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Мать моей дочери думает об этом всей душой.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Что вы думаете?

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Что ты любишь мою дочь всей душой:
Так от всей души твоей ты возлюбила братьев ее;
И от всего сердца благодарю тебя за это.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Не торопитесь искажать смысл моих слов:
Я имею в виду, что всей душой я люблю твою дочь,
И намерен сделать ее королевой Англии.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Скажи же, кто, по-твоему, будет ее королем?

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Даже тот, кто сделал ее королевой, кто же должен быть другим?

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Что, ты?

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Я, даже я: что вы об этом думаете, мадам?

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Как ты можешь добиться ее расположения?

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Что бы я узнал от тебя,
Как человек, который лучше всех знаком с ее юмором.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
И хочешь ли ты узнать от меня?

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Мадам, от всего сердца.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Пошли ей, через человека, убившего ее братьев,
Пара кровоточащих сердец; на них выгравируйте
Эдвард и Йорк; тогда, быть может, она заплачет:
Поэтому представьте ей — как когда-то Маргарет
Сделал с твоим отцом, залитым кровью Ратленда,--
Носовой платок; который, как ей сказали, высушил
Фиолетовый сок из тела ее милого брата
И велел ей осушить ею свои заплаканные глаза.
Если это побуждение заставит ее не любить,
Пошли ей историю твоих благородных деяний;
Скажи ей, что ты увел ее дядю Кларенса,
Ее дядя Риверс; да, и ради нее,
Быстро доставила ее ее добрая тетя Энн.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Ну-ка, ну-ка, ты издеваешься надо мной; это не так.
Чтобы завоевать нашу дочь.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Другого пути нет.
Если только ты не сможешь принять какой-то другой облик,
И не Ричард сделал все это.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Скажи, что я сделал все это из любви к ней.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Нет, тогда она действительно не может не ненавидеть тебя,
Купив любовь такой кровавой добычей.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Смотрите, то, что сделано, теперь не может быть исправлено:
Люди иногда поступают необдуманно,
Которые после работы дают время для раскаяния.
Если бы я отнял царство у твоих сыновей,
Чтобы загладить свою вину, я отдам его твоей дочери.
Если я убил порождение твоего чрева,
Чтобы ускорить твой рост, я зачну
Мой исток твоей крови на твоей дочери
Имя бабушки не так любимо
Чем является любящий титул матери;
Они как дети, но на ступеньку ниже,
Даже отваги твоей, даже крови твоей;
Из одной боли, кроме ночи стонов
Терпела от нее, о которой ты просил, как о скорби.
Твои дети были досадой для твоей юности,
Но я буду утешением для вашего возраста.
Твоя потеря – это сын, ставший королем,
И благодаря этой потере твоя дочь становится королевой.
Я не могу сделать тебе того, что хотел бы,
Поэтому примите столько доброты, сколько я смогу.
Дорсет, твой сын, что с боязливой душой
Руководит недовольными шагами на чужой земле,
Этот справедливый союз вскоре позовет домой
К высоким повышениям и большому достоинству:
Король, который называет твою прекрасную дочь женой.
Буду называть тебя братом Дорсетским;
Снова ты станешь матерью царя,
И все руины тяжких времен
Отремонтированный с двойным богатством содержания.
Что! Нас ждет много прекрасных дней:
Жидкие капли слез, что ты пролил
Вернусь вновь, преображённый в восточную жемчужину,
Преимущество их кредита с процентами
Десятикратного увеличения счастья.
Пойди, мать моя, к дочери твоей пойди
Обогати ее застенчивые годы твоим опытом;
Подготовь ее уши, чтобы услышать рассказ жениха.
Вложи в ее нежное сердце устремленное пламя
О золотом владычестве; познакомь принцессу
Сладкими тихими часами супружеских радостей
И когда эта рука моя накажет
Мелкий мятежник, тупоголовый Бекингем,
Я приду, увенчанный победными гирляндами.
И веди свою дочь к ложу победителя;
Кому я передам свою победу,
И она будет единственной победительницей, кесарем кесаря.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Что я мог сказать лучше всего? брат ее отца
Будет ли он ее господином? Или, вернее, дядей?
Или тот, кто убил ее братьев и дядьев?
Под каким титулом мне свататься к тебе,
Что Бог, закон, моя честь и ее любовь,
Может ли показаться приятным для ее нежных лет?

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
С помощью этого союза можно добиться справедливого мира в Англии.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Который она купит все еще непрекращающейся войной.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Скажи, что король, который может приказывать, умоляет.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
То, что запрещено ее руками королем.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Скажи, она будет высокой и могущественной королевой.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Чтобы оплакивать прилив, как это делает ее мать.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Скажи, я буду любить ее вечно.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Но как долго этот титул «когда-нибудь» продлится?

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Сладостно в силе до конца ее прекрасной жизни.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Но как долго продлится ее сладкая ложь?

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
До тех пор, пока небеса и природа продлят его.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Лишь бы это нравилось черту и Ричарду.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Скажи, я, ее повелитель, ее подданный, ее любовь.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Но она, ваша подданная, ненавидит такой суверенитет.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Выступай перед ней красноречиво в мою пользу.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Честная история лучше всего передается, когда она рассказана просто и понятно.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Затем простыми словами расскажи ей мою историю любви.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Простота и нечестность — слишком суровый стиль.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Ваши доводы слишком поверхностны и слишком быстры.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
О нет, мои доводы слишком глубоки и мертвы;
Слишком глубоко и мертво, бедные младенцы, в своих могилах.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Не играйте на этой струне, мадам; это в прошлом.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Я буду продолжать петь об этом, пока не порвутся струны сердца.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Теперь, клянусь моим Георгием, моей подвязкой и моей короной,--

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Осквернен, обесчещен и третье захвачено.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Я клянусь--

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Ничем; ибо это не клятва:
Оскверненный Георгий утратил свою святую честь;
Подвязка, запятнанная, заложила его рыцарскую добродетель;
Захваченная корона опозорила его королевскую славу.
если ты хочешь поклясться, что во что-то веришь,
Поклянись же тем, что ты не совершил ничего плохого.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Теперь, клянусь миром...

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Он полон твоих грязных ошибок.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Смерть моего отца...

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Твоя жизнь была обесчещена.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Затем, я сам...

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Ты сам собой злоупотребляешь.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Почему же тогда, ради Бога...

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Больше всего зла творит Бог.
Если бы ты побоялся нарушить клятву, данную Им,
Единство, которое создал твой брат-король,
Не был бы сломлен, и мой брат не был бы убит:
Если бы ты побоялся нарушить клятву, данную Им,
Императорский металл, опоясывающий теперь твое чело,
Украсил нежные виски моего ребенка,
И оба принца дышали здесь,
Которые теперь, два нежных товарища по играм, превратятся в пыль,
Твоя сломленная вера стала добычей червей.
Чем ты можешь поклясться теперь?

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Время пришло.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Что ты совершил зло в прошлом;
Ибо мне самому предстоит омыть много слез.
В будущем, за прошедшее время, причиненное тобой несправедливо.
Живы дети, чьих родителей ты имеешь.
убитый,
Неуправляемая молодежь, чтобы жаловаться на это в своем возрасте;
Живы родители, чьих детей ты убил,
Старые, увядшие растения, оплакивающие свой возраст.
Не клянись будущим временем, ибо оно у тебя есть.
Использовался неправильно, когда-то использовался неправильно.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Поскольку я намерен процветать и раскаяться,
Так что я преуспеваю в своей опасной попытке
Враждебного оружия! Я сам себя посрамлю!
Небеса и удача не дают мне счастливых часов!
День, не давай мне света твоего, и ночь, покоя твоего!
Быть напротив всех планет удачи
К моим делам, если с чистой сердечной любовью,
Безупречная преданность, святые мысли,
Я не люблю твою прекрасную княжескую дочь!
В ней заключается мое и твое счастье;
Без нее, следует за этой землей и мной,
Тебе, себе и многим христианским душам,
Смерть, запустение, разруха и распад:
Избежать этого можно только таким образом;
Иначе этого не избежать.
Поэтому, добрая мать, я должен помочь тебе...
Будь адвокатом моей любви к ней:
Прошу, кем я буду, а не кем я был;
Не по заслугам, а по заслугам:
Настаивайте на необходимости и состоянии времени,
И не будь сварливым в великих замыслах.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Неужели я буду искушаем дьяволом?

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Да, если дьявол соблазнит тебя сделать добро.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Должен ли я забыть себя, чтобы быть собой?

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Да, если твоя память тебя обманывает.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Но ты убил моих детей.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Но в утробе дочери твоей я хороню их:
Где в этом гнезде пряностей они будут размножаться
Они существуют сами по себе, к вашему утешению.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Пойду ли я, чтобы склонить свою дочь на твою сторону?

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
И будьте счастливой матерью благодаря этому.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Я иду. Напиши мне как можно скорее.
И ты поймешь от меня ее мысли.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Передай ей поцелуй моей истинной любви; итак, прощай.
Уступчивая дура и пустая, изменчивая женщина!
Ну как дела! Какие новости?

РЭТКЛИФФ:
Мой милостивый государь, на западном побережье
Едет могучий флот; к берегу
Толпа многих сомневающихся, пустых сердец друзей,
Безоружный и нерешительный, чтобы дать им отпор:
Считается, что Ричмонд — их адмирал;
И там они обосновались, ожидая лишь помощи
Бекингема, чтобы приветствовать их на берегу.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Несколько легких дружеских сообщений герцогу Норфолку:
Рэтклифф, ты или Кейтсби — где он?

КЕЙТСБИ:
Вот, мой господин.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Летите к герцогу:
Отправляйся в Солсбери
Когда ты придешь туда--
Тупой, невнимательный злодей,
Почему ты стоишь на месте и не идешь к герцогу?

КЕЙТСБИ:
Сначала, могущественный государь, дай мне знать твое мнение,
Что по твоей милости я ему передам.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
О, верно, добрый Кейтсби: прикажи ему взимать налоги прямо
Величайшая сила и мощь, которую он может создать,
И встретимся сейчас в Солсбери.

КЕЙТСБИ:
Я иду.

РЭТКЛИФФ:
Что Вашему Высочеству не угодно, я сделаю в
Солсбери?

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
А что ты собираешься там делать, пока я не ушла?

РЭТКЛИФФ:
Ваше Высочество сказали мне, что мне следует опубликовать это раньше.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Я передумал, сэр, я передумал.
Ну как, какие у тебя новости?

СТЭНЛИ:
Ничего хорошего, милорд, чтобы порадовать вас слухом;
И это не так уж плохо, но об этом можно рассказать.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Привет, загадка! Ни хорошая, ни плохая!
Зачем ты бегаешь так много миль вокруг,
Когда ты сможешь рассказать свою историю более подробно?
Еще раз, какие новости?

СТЭНЛИ:
Ричмонд расположен на море.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Пусть он там утонет, и пусть моря его поглотят!
Что он там делает, этот безмозглый негодяй?

СТЭНЛИ:
Я не знаю, всемогущий государь, но могу только догадываться.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Ну, сэр, как вы предполагаете, как вы предполагаете?

СТЭНЛИ:
Подстрекаемый Дорсетом, Бекингемом и Эли,
Он отправляется в Англию, чтобы заявить о своих правах на корону.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Пусто ли кресло? Не колеблется ли меч?
Король умер? Империя бесправна?
Кто из наследников Йорка жив, кроме нас?
А кто король Англии, как не наследник великого Йорка?
Тогда скажи мне, что он делает на море?

СТЭНЛИ:
Если только это не так, мой господин, я не могу предположить.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Если только он не станет твоим сеньором,
Вы не можете угадать, зачем пришел валлиец.
Боюсь, ты восстанешь и прибежишь к нему.

СТЭНЛИ:
Нет, могущественный государь, поэтому не сомневайтесь во мне.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Где же твоя сила, чтобы дать ему отпор?
Где твои арендаторы и твои последователи?
Разве они сейчас не на западном берегу?
Обеспечение безопасности мятежников на их кораблях!

СТЭНЛИ:
Нет, мой добрый господин, мои друзья на севере.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Холодные друзья Ричарда: что они делают на севере,
Когда им следует служить своему государю на западе?

СТЭНЛИ:
Им не было приказано, могущественный государь:
Пожалуйста, Ваше Величество, дайте мне разрешение,
Я соберу своих друзей и встречусь с вашей милостью.
Где и в какое время Вашему Величеству будет угодно.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Да, да. Ты бы пошел, чтобы присоединиться к Ричмонду:
Я вам не доверяю, сэр.

СТЭНЛИ:
Могущественный государь,
У вас нет причин сомневаться в моей дружбе:
Я никогда не был и не буду лживым.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Хорошо,
Идите, соберите людей; но, послушайте, оставьте позади
Твой сын, Джордж Стэнли: смотри, чтобы твоя вера была твердой.
Или же уверенность его головы весьма слаба.

СТЭНЛИ:
Так что разберитесь с ним, пока я доказываю вам свою верность.

Посланник:
Мой милостивый государь, ныне в Девоншире,
Так как меня хорошо рекламируют друзья,
Сэр Эдвард Кортни и надменный прелат
Епископ Эксетерский, его брат там,
Вместе со многими другими союзниками они взялись за оружие.

Второй посланник:
Мой господин, в Кенте Гилфорды подняли оружие;
И с каждым часом конкурентов все больше
Собирайтесь к ним на помощь, и их сила все равно возрастет.

Третий посланник:
Милорд, армия герцога Бекингема...

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Что, совы! Только песни смерти?
Возьми это, пока не принесешь мне лучшие новости.

Третий посланник:
Новости, которые я должен сообщить Вашему Величеству
Это то, что внезапными наводнениями и падением вод,
Армия Бекингема разбросана и рассеяна;
А сам он побрел один,
Никто не знает куда.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Я взываю к тебе о милосердии:
Вот мой кошелек, чтобы вылечить твой удар.
Разве какой-нибудь благоразумный друг провозгласил
Награда тому, кто приведет предателя?

Третий посланник:
Такое заявление было сделано, мой сеньор.

Четвертый посланник:
Сэр Томас Ловел и лорд маркиз Дорсет,
Говорят, мой сеньор, в Йоркшире вооружились.
Но это доброе утешение я приношу твоей милости,
Бретонский флот разбросан бурей:
Ричмонд, в Йоркшире, послал лодку
На берег, чтобы спросить тех, кто на берегу,
Если они были его помощниками, да или нет;
Те, кто ответил ему, приехали из Бекингема.
На его стороне: он, не доверяя им,
Подняли паруса и направились в Бретань.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Вперед, вперед, раз уж мы взялись за оружие;
Если не бороться с иноземными врагами,
Но нам еще предстоит победить этих мятежников здесь, на родине.

КЕЙТСБИ:
Мой сеньор, герцог Бекингем взят в плен;
Это лучшая новость: граф Ричмонд
С мощными силами высадился в Милфорде,
Это более холодные вести, но их необходимо рассказать.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Прочь к Солсбери! Пока мы здесь рассуждаем,
Королевская битва может быть выиграна и проиграна
Кто-нибудь прикажет привести Бекингема
В Солсбери; остальные идут со мной.

ДЕРБИ:
Сэр Кристофер, передайте Ричмонду от меня следующее:
Что в хлеву этого самого кровавого кабана
Мой сын Джордж Стэнли задержан:
Если я восстану, молодому Джорджу отрубят голову;
Страх перед этим удерживает меня от оказания помощи.
Но скажите мне, где сейчас находится королевский Ричмонд?

КРИСТОФЕР:
В Пембруке или в Харфорд-Уэсте, в Уэльсе.

ДЕРБИ:
Какие известные люди прибегают к его услугам?

КРИСТОФЕР:
сэр Уолтер Герберт, прославленный солдат;
Сэр Гилберт Тальбот, сэр Уильям Стэнли;
Оксфорд, непререкаемый Пембрук, сэр Джеймс Блант,
И Райс ап Томас с доблестной командой;
И еще много других благородных славных и ценных людей:
И в сторону Лондона они направляются,
Если, кстати, с ними не бороться.

ДЕРБИ:
Возвратись к твоему господину и поручи меня ему.
Скажите ему, что королева дала искреннее согласие.
Он женится на ее дочери Елисавете.
Эти письма разрешат его мысли. Прощай.

БУКИНГЕМ:
Разве король Ричард не позволит мне поговорить с ним?

Шериф:
Нет, мой добрый господин; поэтому будьте терпеливы.

БУКИНГЕМ:
Гастингс и дети Эдварда, Риверс, Грей,
Святой король Генрих и твой прекрасный сын Эдуард,
Воган и все, кто потерпел неудачу
Подлой, грязной несправедливостью,
Если это ваши капризные недовольные души
Сквозь облака взгляни на этот настоящий час,
Даже ради мести насмехайся над моим уничтожением!
Сегодня ведь День поминовения усопших, не так ли?

Шериф:
Так оно и есть, мой господин.

БУКИНГЕМ:
Ну, тогда День поминовения усопших — это день конца света для моего тела.
Это день, когда во времена короля Эдуарда
Я бы не хотел, чтобы на меня упало, когда меня найдут.
Ложь по отношению к своим детям или союзникам своей жены
Это тот день, когда я хотел упасть.
По ложной вере его я доверял больше всего;
Это, этот день поминовения усопших для моей робкой души.
Это решительная отсрочка моих ошибок:
Тот высокий Всевидящий, с которым я развлекался
Перевернул мою притворную молитву с ног на голову.
И дал мне всерьез то, о чем я просил в шутку.
Так он заставляет мечи злых людей
Чтобы направить свои собственные резцы на грудь своих хозяев:
Теперь проклятие Маргарет пало на мою голову;
«Когда он, — сказала она, — разорвет твое сердце горем,
Помните, Маргарет была пророчицей.
Пойдемте, господа, отведите меня на плаху позора;
Несправедливость порождает лишь несправедливость, и порицание заслужено.

РИЧМОНД:
Товарищи по оружию и мои самые любящие друзья,
Измученный гнетом тирании,
Так далеко в недра земли
Продвигались ли мы вперед без препятствий?
И здесь мы получаем от нашего отца Стэнли
Строки справедливого утешения и ободрения.
Жалкий, кровавый и захватнический вепрь,
Которые испортили ваши летние поля и плодоносные виноградники,
Полощет твою теплую кровь, как мытье, и делает свое корыто
В твоих выпотрошенных грудях эта грязная свинья
Теперь он находится даже в центре этого острова,
Неподалеку от города Лестер, как мы узнаем,
От Тамворта туда всего один день пути.
Во имя Бога, бодритесь, мужественные друзья,
Чтобы пожинать плоды вечного мира
Этим кровавым испытанием острой войны.

ОКСФОРД:
Совесть каждого человека — тысяча мечей,
Чтобы бороться с этим кровавым убийством.

ГЕРБЕРТ:
Я не сомневаюсь, что его друзья прилетят к нам.

ТУПОЙ:
У него нет друзей, кроме тех, кто дружит из страха.
Который в его величайшей нужде отшатнется от него.

РИЧМОНД:
Все для нашей выгоды. Тогда, во имя Бога, марш:
Истинная надежда стремительна и летит на крыльях ласточки:
Королей он делает богами, а более подлых тварей — королями.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Здесь мы разобьем наши палатки, даже здесь, на поле Босворта.
Мой лорд Суррей, почему вы выглядите таким грустным?

СУРРЕЙ:
Мое сердце в десять раз легче моей внешности.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Мой лорд Норфолк,--

НОРФОЛК:
Вот, ваш любезный сеньор.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Норфолк, нам нужны стуки; ха! разве не так?

НОРФОЛК:
Мы должны и давать, и брать, мой милостивый господин.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Там, в шатре, я лягу здесь сегодня ночью;
А завтра где? Ну, это все равно.
Кто исчислил число врагов?

НОРФОЛК:
Шесть или семь тысяч — это их максимальная сила.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Да ведь наш батальон утроил этот счет:
Кроме того, имя короля — это крепость,
Чего они хотят от противной стороны.
Поднимай мою палатку! Доблестные господа,
Давайте рассмотрим преимущества поля
Призовите людей здравого направления
Давайте не будем желать дисциплины, не будем медлить,
Ибо, господа, завтра нас ждет напряженный день.

РИЧМОНД:
Утомленное солнце закатилось в золото,
И по яркому следу его огненной машины,
Подает сигнал о завтрашнем прекрасном дне.
Сэр Уильям Брэндон, вы понесете мое знамя.
Дайте мне в палатку чернил и бумаги.
Я нарисую форму и модель нашей битвы,
Ограничьте каждого лидера его несколькими обязанностями,
И разделим в справедливой пропорции наши малые силы.
Милорд Оксфорд, вы, сэр Уильям Брэндон,
А вы, сэр Уолтер Герберт, оставайтесь со мной.
Граф Пембрук держит свой полк:
Добрый капитан Блант, передайте ему мою добрую ночь.
И ко второму часу утра
Желаю, чтобы граф увидел меня в моем шатре:
Но еще кое-что, добрый Блант, прежде чем ты уйдешь,
Где покоится лорд Стэнли, ты знаешь?

ТУПОЙ:
Если только я не ошибся в его цветах,
Чего я, как я уверен, не делал,
Его полк находится по крайней мере в полумиле
К югу от могущественной власти короля.

РИЧМОНД:
Если без опасности это возможно,
Добрый капитан Блант, передайте ему от меня спокойной ночи,
И передайте ему от меня этот крайне необходимый свиток.

ТУПОЙ:
Клянусь жизнью, милорд, я это сделаю;
Итак, дай вам Бог спокойного сна сегодня ночью!

РИЧМОНД:
Доброй ночи, добрый капитан Блант. Идемте, джентльмены,
Давайте посоветуемся о завтрашних делах.
Заходим в нашу палатку; воздух сырой и холодный.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Что не час?

КЕЙТСБИ:
Пора ужинать, милорд;
Сейчас девять часов.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Я сегодня ужинать не буду.
Дайте мне чернила и бумагу.
Что, мой бобер стал легче, чем был?
И все мои доспехи сложены в моей палатке?

КЕЙТСБИ:
Если да, мой господин; и все готово.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Добрый Норфолк, отправляйся на свою службу;
Будьте внимательны, выбирайте надежных стражей.

НОРФОЛК:
Я иду, мой господин.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Завтра задорно пой, милый Норфолк.

НОРФОЛК:
Я вам ручаюсь, милорд.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Кейтсби!

КЕЙТСБИ:
Мой господин?

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Пошлите преследователя по оружию
В полк Стэнли; прикажите ему принести свою силу
До восхода солнца, чтобы его сын Джордж не упал
В слепую пещеру вечной ночи.
Налей мне чашу вина. Дай мне часы.
Завтра седлайте белого Суррея для участия в полевых испытаниях.
Смотри, чтобы посохи мои были крепкими и не слишком тяжелыми.
Рэтклифф!

РЭТКЛИФФ:
Мой господин?

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Видел ли ты печального лорда Нортумберленда?

РЭТКЛИФФ:
Томас, граф Суррей, и он сам,
Многое о времени закрытия крана, от отряда к отряду
Прошел по армии, подбадривая солдат.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Итак, я доволен. Дай мне чашу вина:
У меня нет той живости духа,
Ни бодрости духа, к которой я привык.
Положи его. Чернила и бумага готовы?

РЭТКЛИФФ:
Так оно и есть, мой господин.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Прикажите моей страже понаблюдать, а меня оставьте.
Ратклифф, где-то среди ночи приходи в мою палатку.
И помоги мне вооружиться. Оставь меня, я говорю.

ДЕРБИ:
Удача и победа на твоем руле!

РИЧМОНД:
Все удобства, которые может предложить темная ночь.
Будь с тобою, благородный тесть!
Скажи мне, как поживает наша любящая мать?

ДЕРБИ:
Я, по доверенности, благословляю тебя от твоей матери
Кто непрестанно молится о благе Ричмонда:
Вот и все. Тихие часы крадутся,
И на востоке разразится хлопьями тьмы.
Короче говоря, — ибо так велит нам время года, —
Готовь свою битву рано утром,
И предоставь свою судьбу на суд арбитража.
Кровавые удары и смертельная война.
Я, как могу, -- то, что хочу, не могу, --
С наибольшей выгодой обману время,
И помоги тебе в этом сомнительном столкновении оружия:
Но с твоей стороны я, возможно, не буду слишком настойчив.
Чтобы, увидев, твой брат, нежный Джордж,
Быть казненным на глазах у отца.
Прощай: досуг и страшное время.
Прерывает торжественные клятвы любви.
И обильный обмен приятными речами,
О чем так долго разлученные друзья должны думать:
Дай нам Бог досуга для этих обрядов любви!
Еще раз прощайте: будьте храбры и спешите!

РИЧМОНД:
Господа, проводите его в полк:
Я постараюсь, с тревожными мыслями, вздремнуть,
Чтобы завтра меня не тяготила свинцовая дремота,
Когда я должен взлететь на крыльях победы:
Еще раз спокойной ночи, любезные лорды и джентльмены.
О Ты, чьим капитаном я себя считаю,
Взгляни на мои силы милостивым оком;
Вложи в их руки железо гнева Твоего,
Чтобы они могли сокрушить тяжким падением
Захватнические шлемы наших врагов!
Сделай нас твоими служителями наказания,
Да восхвалим Тебя в победе!
Тебе я вверяю мою бдительную душу,
Прежде чем я опущу окна своих глаз:
Во сне и наяву, о, защищай меня!

Призрак принца Эдуарда:

Призрак короля Генриха VI:

Призрак КЛАРЕНСА:

Призрак РЕК:

Призрак СЕРОГО:

Призрак ВОНА:

Все:

Призрак ГАСТИНГСА:

Призраки молодых принцев:

Призрак ЛЕДИ ЭНН:

Призрак БУКИНГЕМА:

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Дайте мне другого коня: перевяжите мои раны.
Помилуй, Иисусе! -- Нежно! Я только мечтал.
О трусливая совесть, как ты меня терзаешь!
Свет горит синим. Сейчас уже глубокая полночь.
Холодные, страшные капли стоят на моей дрожащей плоти.
Чего я боюсь? себя? больше никого нет:
Ричард любит Ричарда; то есть я — это я.
Есть ли здесь убийца? Нет. Да, я:
Тогда лети. Что, от себя? Великая причина почему:
Чтобы не отомстить. Что, себе самому?
Увы. Я люблю себя. Зачем? Для чего-то хорошего
Что я сам себе сделал?
О, нет! увы, я скорее ненавижу себя
За отвратительные деяния, совершенные мной!
Я злодей: и все же я лгу. Я не такой.
Глупый, говори о себе хорошо: глупый, не льсти.
У моей совести тысяча разных языков,
И каждый язык приносит несколько историй,
И каждая сказка называет меня злодеем.
Лжесвидетельство, лжесвидетельство в высшей степени
Убийство, самое страшное убийство;
Все многочисленные грехи, все используемые в каждой степени,
Толпа толпилась у бара, все кричали: Виновен! Виновен!
Я отчаюсь. Нет существа, которое любило бы меня;
И если я умру, ни одна душа не пожалеет меня:
Нет, зачем им это, раз я сам
Не нахожу в себе жалости к себе?
Мне казалось, что души всех, кого я убил,
Пришли в мой шатер; и все угрожали
Завтрашняя месть за голову Ричарда.

РЭТКЛИФФ:
Мой господин!

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
«Чёрт возьми! Кто там?»

РЭТКЛИФФ:
Рэтклифф, милорд, это я. Ранний деревенский петух
Дважды приветствовал утро;
Ваши друзья встали и надели доспехи.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
О, Рэтклифф, мне приснился страшный сон!
Как ты думаешь, окажутся ли наши друзья правдивыми?

РЭТКЛИФФ:
Без сомнения, мой господин.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
О, Рэтклифф, я боюсь, я боюсь,--

РЭТКЛИФФ:
Нет, мой добрый господин, не бойтесь теней.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Апостол Павел, сегодня ночью тени
Вселили еще больший ужас в душу Ричарда.
Чем может субстанция десяти тысяч солдат
Вооружённые до зубов, под предводительством мелкого Ричмонда.
Еще не близко день. Пойдем, пойдем со мной;
Под нашими палатками я буду подслушивать,
Чтобы увидеть, не собирается ли кто-нибудь от меня уклониться.

ЛОРДЫ:
Доброе утро, Ричмонд!

РИЧМОНД:
Просите милосердия, лорды и бдительные господа,
Что вы тут лентяя ленивого приютили.

ЛОРДЫ:
Как вам спалось, милорд?

РИЧМОНД:
Самый сладкий сон и самые прекрасные сны
Что когда-либо приходило в сонную голову,
Имею ли я после вашего отъезда, милорды?
Мне казалось, что их души, чьи тела убил Ричард,
Пришли в мою палатку и закричали о победе:
Я обещаю вам, моя душа очень радостна.
В воспоминании о столь прекрасном сне.
Сколько уже времени до утра, господа?

ЛОРДЫ:
Ровно четыре.

РИЧМОНД:
Ну что ж, тогда пора вооружиться и дать указание.
Больше, чем я сказал, любящие соотечественники,
Досуг и принуждение того времени
Запрещает останавливаться на этом: но помните об этом,
Бог и наше правое дело сражаются на нашей стороне;
Молитвы святых угодников и обиженных душ,
Как высокие бастионы, стоят перед нашими лицами;
Ричард, за исключением тех, против кого мы сражаемся.
Они предпочитают, чтобы победили мы, а не он:
За кем они следуют? Воистину, господа,
Кровавый тиран и убийца;
Один воздвигнут на крови, а другой на крови утвержден;
Тот, кто создал средства, чтобы получить то, что он имеет,
И убил тех, кто мог ему помочь;
Низкий грязный камень, сделанный драгоценным благодаря фольге
Кресла Англии, на котором он ложно восседает;
Тот, кто когда-либо был врагом Бога:
Тогда, если ты сражаешься с врагом Бога,
Бог по справедливости будет защищать вас, как своих солдат;
Если ты потеешь, чтобы свергнуть тирана,
Ты спишь спокойно, тиран убит;
Если вы сражаетесь с врагами своей страны,
Жир вашей страны оплатит ваши труды;
Если вы сражаетесь, защищая своих жен,
Ваши жены будут приветствовать завоевателей, вернувшихся домой;
Если ты освободишь своих детей от меча,
Дети ваших детей бросили курить в вашем возрасте.
Тогда, во имя Бога и всех этих прав,
Поднимите свои стандарты, обнажите свои мечи.
Для меня выкуп за мою смелую попытку
Будет ли этот холодный труп лежать на холодном лице земли;
Но если я преуспею, то результат моих усилий
Даже самый малый из вас получит свою часть.
Звучат барабаны и трубы смело и весело;
Бог и Святой Георгий! Ричмонд и победа!

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Что сказал Нортумберленд относительно Ричмонда?

РЭТКЛИФФ:
Что его никогда не обучали владению оружием.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Он сказал правду: и что сказал тогда Суррей?

РЭТКЛИФФ:
Он улыбнулся и сказал: «Так будет лучше для наших целей».

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Он был прав, и это действительно так.
Десять часов там. Дай мне календарь.
Кто сегодня видел солнце?

РЭТКЛИФФ:
Я нет, милорд.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Тогда он презирает светить; ибо по книге
Ему следовало бы отправиться на восток час назад.
Для кого-то это будет черный день. Рэтклифф!

РЭТКЛИФФ:
Мой господин?

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Солнца сегодня не будет;
Небо хмурится и угрюмо смотрит на нашу армию.
Я бы хотел, чтобы эти росистые слёзы были из земли.
Не светит сегодня! Да что мне до того
Больше, чем в Ричмонд? Для тех же небес
Тот, кто хмурится на меня, грустно смотрит на него.

НОРФОЛК:
Вооружайся, вооружись, мой господин; враг хвастается на поле.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Ну-ка, поторопись, поторопись; укрась моего коня.
Позовите лорда Стэнли и прикажите ему проявить свою силу:
Я поведу своих солдат на равнину,
И так будет устроена моя битва:
Мой передний край будет вытянут во всю длину,
Состоящий поровну из конницы и пехоты;
Наши лучники будут размещены в середине
Джон, герцог Норфолк, Томас, граф Суррей,
Буду руководить этой пешими и конными.
Они так указали, мы последуем
В главном сражении, чья мощь с обеих сторон
Будет хорошо крылат с нашим лучшим конем.
Это, и Святой Георгий в придачу! Что ты думаешь, Норфолк?

НОРФОЛК:
Хорошее направление, воинственный государь.
Это я нашел сегодня утром в своей палатке.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:

Посланник:
Мой господин, он отказывается приехать.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Долой голову его сына Джорджа!

НОРФОЛК:
Мой господин, враг миновал болото.
После битвы пусть Джордж Стэнли умрет.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Тысяча сердец велика в моей груди:
Поднимем наши стандарты, установленные для наших врагов.
Наше древнее слово мужества, святой Георгий,
Вдохнови нас яростью огненных драконов!
На них! Победа восседает на наших шлемах.

КЕЙТСБИ:
Спасите, мой лорд Норфолк, спасите, спасите!
Король творит больше чудес, чем человек,
Дерзая противостоять любой опасности:
Его конь убит, и он сражается весь пеший,
Ищу Ричмонда в глотке смерти.
Спасите, славный господин, иначе день потерян!

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Коня! Коня! Полцарства за коня!

КЕЙТСБИ:
Уходите, господин; я помогу вам сесть на лошадь.

КОРОЛЬ РИЧАРД III:
Раб, я поставил свою жизнь на кон,
И я выдержу риск игральной кости:
Я думаю, что на поле будет шесть Ричмондов;
Сегодня вместо него я убил пятерых.
Коня! Коня! Полцарства за коня!

РИЧМОНД:
Слава Богу и вашим рукам, победоносные друзья,
День наш, чертова собака мертва.

ДЕРБИ:
Мужественный Ричмонд, ты хорошо себя оправдал.
Вот, эта давно узурпированная королевская власть
Из мертвых храмов этого кровавого негодяя
Я сорвал их, чтобы украсить ими твои брови:
Носите его, наслаждайтесь им и получайте от него максимум удовольствия.

РИЧМОНД:
Великий Боже небесный, скажи всем Аминь!
Но скажите мне, жив ли молодой Джордж Стэнли?

ДЕРБИ:
Он, милорд, в безопасности в городе Лестере;
Куда, если вам угодно, мы можем теперь направиться.

РИЧМОНД:
Какие известные люди убиты с обеих сторон?

ДЕРБИ:
Джон герцог Норфолк, Уолтер лорд Феррерс,
Сэр Роберт Брейкенбери и сэр Уильям Брэндон.

РИЧМОНД:
Похороните их тела, как и подобает их рождению:
Объявите помилование бежавшим солдатам.
Что в покорности вернётся к нам:
И затем, когда мы причастились,
Мы объединим белую розу и красную:
Улыбнитесь небеса этому прекрасному сочетанию,
Которые долго не одобряли их вражду!
Какой предатель слышит меня и не говорит «аминь»?
Англия долго была безумна и изуродовала себя;
Брат слепо пролил кровь брата,
Отец безрассудно убил собственного сына,
Сын, вынужденный, стал мясником отца:
Все это разделило Йорка и Ланкастера,
Разделенные в своем ужасном разделении,
О, теперь пусть Ричмонд и Элизабет,
Истинные преемники каждого королевского дома,
По справедливому установлению Бога соединитесь!
И пусть наследники их, Боже, если на то будет воля Твоя.
Обогати грядущее время миром безмятежным,
Желаю вам много улыбок и светлых, благополучных дней!
Умерь край предателей, милостивый Господь,
Это снова сократит эти кровавые дни,
И заставь бедную Англию рыдать в потоках крови!
Пусть они не доживут до того, чтобы вкусить прирост этой земли.
Это нарушит мир этой прекрасной страны изменой!
Теперь гражданские раны затянуты, мир снова жив:
Да продлится ее долгая жизнь здесь, да скажет Господь аминь!

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Старый Джон Гонт, почтенный Ланкастер,
Ты, согласно клятве и договору,
Привез сюда Генри Херефорда, твоего смелого сына,
Здесь, чтобы воплотить в жизнь бурный поздний призыв,
Которые наша досуг не позволила бы нам услышать,
Против герцога Норфолка Томаса Моубрея?

ДЖОН ГОНТ:
Да, мой сеньор.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Скажи мне, ты его выслушал?
Если он обратится к герцогу с просьбой о древней злобе;
Или достойно, как и подобает хорошему предмету,
На каком-то известном основании его предательства?

ДЖОН ГОНТ:
Насколько я мог судить по этому аргументу,
О какой-то явной опасности, замеченной в нем
Направлено на Ваше Высочество, без закоренелой злобы.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Затем призовите их к нам; лицом к лицу,
И, нахмурившись, лоб ко лбу, мы услышим
Обвинитель и обвиняемый говорят свободно:
Оба они полны гордыни и гнева,
В ярости глухой, как море, стремительный, как огонь.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Много лет счастливых дней выпало на долю
Мой милостивый государь, мой любящий сеньор!

ТОМАС МОУБРЕЙ:
Каждый день приносит еще больше счастья другим;
Пока небеса, завидуя благополучию земли,
Добавьте бессмертный титул к своей короне!

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Мы благодарим вас обоих: но один из вас нам льстит,
Это видно из причины, по которой вы пришли;
А именно, обвинять друг друга в государственной измене.
Кузен из Херефорда, что ты возражаешь?
Против герцога Норфолка Томаса Моубрея?

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Во-первых, да сохранит Господь мою речь!
В преданности любви субъекта,
Заботясь о драгоценной безопасности моего принца,
И свободный от другой злонамеренной ненависти,
Приди, я взываю к этому княжескому присутствию.
Теперь, Томас Моубрей, я обращаюсь к тебе,
И запомните мое приветствие; ибо то, что я говорю,
Мое тело принесет пользу на этой земле,
Или моя божественная душа ответит на небесах.
Ты предатель и негодяй,
Слишком хорошо, чтобы быть таким, и слишком плохо, чтобы жить,
Поскольку чем прекраснее и кристальнее небо,
Тем уродливее кажутся облака, которые в нем летают.
Еще раз, чтобы еще больше усугубить ситуацию,
Именем предателя грязным набью я твою глотку;
И пожелай, так будет угодно моему государю, прежде чем я двинусь,
То, что говорит мой язык, может доказать мой обнаженный меч.

ТОМАС МОУБРЕЙ:
Пусть мои холодные слова не обвинят мое рвение:
Это не испытание женской войны,
Горький крик двух жадных языков,
Может ли он рассудить это дело между нами двумя;
Кровь горяча, и для этого ее нужно охладить:
Но разве я не могу похвастаться таким смиренным терпением?
Как будто замолчали и вообще ничего не сказали:
Во-первых, справедливое почтение вашего высочества сдерживает меня
От предоставления поводьев и шпор моей свободной речи;
Который еще будет постить, пока он не вернется
Эти предательские слова еще сильнее застряли у него в горле.
Оставив в стороне его высокую королевскую кровь,
И пусть он не будет родственником моему сеньору,
Я бросаю ему вызов и плюю в него;
Назовите его трусливым клеветником и негодяем:
Чтобы сохранить это, я бы дал ему шансы,
И встретить его, если бы я был вынужден бежать пешком
Даже к замерзшим хребтам Альп,
Или любая другая земля, пригодная для проживания,
Где когда-либо осмеливался ступить нога англичанина.
А пока пусть это защитит мою верность,
Клянусь, он лжет самым лживым образом.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Бледный, дрожащий трус, туда я бросаю свой вызов,
Отрицая здесь родство с королём,
И отложу в сторону мою высокую королевскую кровь,
Страх, а не почтение, заставляет тебя это принять.
Если страх виновности оставил тебе столько сил,
Чтобы забрать заклад моей чести, тогда наклонись:
Этим и всеми другими обрядами рыцарства,
Буду ли я сражаться с тобой рука об руку,
То, что я сказал, или ты можешь придумать что-нибудь похуже.

ТОМАС МОУБРЕЙ:
Я беру его; и этим мечом я клянусь,
Который нежно возложил мое рыцарство на мои плечи,
Я отвечу тебе в любой степени,
Или рыцарский замысел рыцарского суда:
И когда я поднимусь, пусть я не сияю живым,
Если я предатель или несправедливо сражаюсь!

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
В чем наш кузен обвиняет Моубрея?
Должно быть, здорово, что мы можем унаследовать
Ни малейшего намека на дурную мысль в нем.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Смотри, то, что я говорю, моя жизнь докажет истинность;
Что Моубрей принял восемь тысяч дворян
Во имя займов для солдат Вашего Высочества,
Которых он задержал за непристойные занятия,
Как лживый предатель и злодей.
К тому же я говорю и в бою докажу,
Или здесь, или в другом месте, до самой дальней грани
Который когда-либо был обозрен английским глазом,
Что все измены за эти восемнадцать лет
Замышлялось и придумано на этой земле
Принесите из ложного Моубрея их первую голову и весну.
Дальше я говорю и дальше буду утверждать
На свою плохую жизнь, чтобы сделать все это хорошим,
Что он действительно замышлял убийство герцога Глостера,
Предложите его скоро поверившим противникам,
И потому, как предатель трус,
Омыл свою невинную душу потоками крови:
Чья кровь, как жертва Авеля, вопиет,
Даже из безъязыких пещер земли,
Мне за справедливость и суровое наказание;
И, славною ценностью моего происхождения,
Эта рука сделает это, или эта жизнь будет потрачена впустую.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Как высоко взлетает его решимость!
Томас Норфолк, что ты скажешь на это?

ТОМАС МОУБРЕЙ:
О, пусть мой государь отвернёт своё лицо
И пусть его уши на некоторое время будут глухими,
Пока я не рассказал эту клевету о его крови,
Как Бог и добрые люди ненавидят такого гнусного лжеца.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Моубрей, наши глаза и уши беспристрастны:
Будь он моим братом, нет, наследником моего королевства,
Так как он всего лишь сын брата моего отца,
Теперь, благоговением перед моим скипетром, я даю обет,
Такая близость к нашей священной крови
Ничто не должно давать ему привилегий и не должно пристрастить его
Непоколебимая твёрдость моей прямой души:
Он наш подданный, Моубрей; как и ты:
Свободу слова и бесстрашие я тебе разрешаю.

ТОМАС МОУБРЕЙ:
Тогда, Болингброк, так же низко, как и твое сердце,
Ты лжешь через ложный проход своего горла.
Три части той квитанции, что у меня были для Кале
Я должным образом выплатил солдатам его высочества;
Другая часть сохранена мной по согласию,
За то, что мой суверенный сеньор был у меня в долгу
На остаток дорогого счета,
С тех пор, как я в последний раз ездил во Францию за его королевой:
Теперь проглоти эту ложь. За смерть Глостера,
Я не убивал его; но к своему собственному позору
В данном случае я пренебрег своим долгом.
Для вас, мой благородный лорд Ланкастер,
Уважаемый отец моего врага
Однажды я устроил засаду на твою жизнь,
Преступление, которое терзает мою опечаленную душу.
Но прежде чем я в последний раз принял причастие
Я признался в этом и прямо просил
Простите, Ваша светлость, и я надеюсь, что вы меня извинили.
Это моя вина: что касается остальных, подлежащих обжалованию,
Он исходит из злобы злодея,
Извращенец и самый отвратительный предатель
Который я в себе смело буду защищать;
И попеременно бросаю вниз мой порог
На ногах этого надменного предателя,
Чтобы доказать, что я верный джентльмен.
Даже в лучшей крови, хранящейся в его груди.
В этой спешке я от всего сердца молюсь
Ваше Высочество, назначьте нам день судебного разбирательства.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Господа, охваченные гневом, позвольте мне повелевать вами;
Давайте выпустим эту желчь, не проливая крови:
Это мы прописываем, хотя и не врачи;
Глубокая злоба делает слишком глубокие надрезы;
Забудьте, простите; сделайте вывод и придите к согласию;
Наши врачи говорят, что это не тот месяц, когда можно истекать кровью.
Добрый дядя, пусть это закончится там, где началось;
Мы успокоим герцога Норфолка, твоего сына.

ДЖОН ГОНТ:
Быть миротворцем — вот что будет в моем возрасте:
Сбрось, сын мой, залог герцога Норфолка.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
И, Норфолк, брось свое.

ДЖОН ГОНТ:
Когда, Гарри, когда?
Мне не следует снова требовать повиновения.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Норфолк, бросай, мы предлагаем; сапога нет.

ТОМАС МОУБРЕЙ:
Я бросаюсь к твоим ногам, грозный властелин.
Ты будешь распоряжаться моей жизнью, но не моим стыдом:
Тот, кому я должен, но мое честное имя,
Несмотря на смерть, что живет на моей могиле,
К темному бесчестию ты не будешь причастен.
Я опозорен, подвергнут импичменту и сбит с толку здесь,
Пронзенный в душу ядовитым копьем клеветы,
Которую не может вылечить никакой бальзам, кроме его сердечной крови.
Который дышал этим ядом.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Ярость необходимо выдержать:
Дайте мне его залог: львы укрощают леопардов.

ТОМАС МОУБРЕЙ:
Да, но не перемени свои пятна: возьми только мой позор.
И я отказываюсь от своего залога. Мой дорогой господин,
Чистейшее сокровище, которое могут предложить смертные времена.
Безупречная репутация: это далеко,
Люди — всего лишь позолоченная или раскрашенная глина.
Драгоценность в сундуке, запертом на десять засовов.
Смелый дух в верной груди.
Моя честь — моя жизнь; оба растут воедино:
Отними у меня честь, и моя жизнь окончена:
Тогда, дорогой мой сеньор, позвольте мне попытаться;
В этом я живу и за это умру.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Кузен, брось вызов; начинай.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
О, Боже, защити мою душу от столь тяжкого греха!
Должен ли я казаться удрученным в глазах отца?
Или с бледным нищенским страхом оспаривай мой рост
Прежде чем этот дерзкий негодяй? Прежде чем мой язык
Оскорбит мою честь таким ничтожным оскорблением,
Или звучать так подло, что мои зубы разорвутся
Рабский мотив отречения от страха,
И выплюнул его, истекая кровью, в своем позоре,
Где стыд таится даже на лице Моубрея.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Мы рождены не для того, чтобы судиться, а для того, чтобы повелевать;
А поскольку мы не можем сделать вас друзьями,
Будьте готовы, ведь ваши жизни ответят на это,
В Ковентри, в день Святого Ламберта:
Там ваши мечи и копья будут рассудить
Нарастающая разница твоей устоявшейся ненависти:
Поскольку мы не можем искупить тебя, мы посмотрим
Справедливость определяет благородство победителя.
Лорд-маршал, прикажите нашим офицерам по оружию
Будьте готовы управлять этими домашними сигнализациями.

ДЖОН ГОНТ:
Увы, часть, которую я имел в крови Вудстока,
Больше волнует меня, чем твои восклицания,
Восстать против палачей своей жизни!
Но поскольку исправление находится в этих руках,
Который совершил ошибку, которую мы не можем исправить,
Мы предаем нашу ссору воле небес;
Кто, увидев, что на земле настал час,
Обрушит горячее возмездие на головы обидчиков.

ГЕРЦОГИНЯ:
Неужели братство не находит в тебе более острого стимула?
Неужели в твоей старой крови нет живого огня любви?
Семь сыновей Эдуарда, один из которых — ты,
Были как семь сосудов его священной крови,
Или семь прекрасных ветвей, вырастающих из одного корня:
Некоторые из этих семи высохли в результате естественного течения,
Некоторые из тех ветвей, что срублены Судьбой;
Но Томас, мой дорогой господин, моя жизнь, мой Глостер,
Один флакон, полный священной крови Эдварда,
Одна цветущая ветвь его царственного корня,
Треснуло, и весь драгоценный напиток пролит,
Срублен, и его летние листья все увяли,
Рукой зависти и кровавым топором убийцы.
Ах, Гонт, его кровь была твоей! эта кровать, это чрево,
Тот металл, который сам себя вылепил, который тебя создал,
Сделал его человеком; и хотя ты живешь и дышишь,
Но ты убит в нем: ты соглашаешься
В какой-то степени к смерти твоего отца,
В том, что ты видишь, как твой несчастный брат умирает,
Кто был образцом жизни твоего отца?
Не называй это терпением, Гонт; это отчаяние:
Позволяя так убивать своего брата,
Ты показываешь обнаженный путь к твоей жизни. ,
Уча сурового убийцу, как тебя разделать:
То, что в подлых людях мы называем терпением,
Бледная, холодная трусость в благородных сердцах.
Что мне сказать? Чтобы сохранить свою жизнь,
Лучший способ — отомстить за смерть моего Глостера.

ДЖОН ГОНТ:
Бог — это спор; ибо заместитель Божий,
Его заместитель, помазанный в Его глазах,
Привел к его смерти: если это было несправедливо,
Пусть небеса отомстят; ибо я никогда не смогу поднять
Гневная рука против Его служителя.

ГЕРЦОГИНЯ:
Куда же, увы, мне жаловаться?

ДЖОН ГОНТ:
Богу, защитнику и заступнику вдов.

ГЕРЦОГИНЯ:
Ну, тогда я это сделаю. Прощай, старый Гонт.
Ты отправляешься в Ковентри, чтобы там увидеть
Наш кузен Херефорд и павший Моубрей сражаются:
О, водрузите обиды моего мужа на копье Херефорда,
Да войдёт оно в грудь мясника Моубрея!
Или, если несчастье минует первую карьеру,
Грехи Моубрея так тяжелы на его груди,
Они могут сломать спину его взмыленному скакуну,
И бросить всадника на состязание,
Негодяй, изменник моему кузену Херефорду!
Прощай, старый Гонт: жена твоего брата
Вместе со своим спутником горем она должна положить конец своей жизни.

ДЖОН ГОНТ:
Сестра, прощай; я должен в Ковентри:
Мне так же хорошо оставаться с тобой, как и идти со мной!

ГЕРЦОГИНЯ:
Еще одно слово: горе привязывается к месту, где оно падает,
Не пустотой, а весом:
Я ухожу, не начав,
Ибо печаль не кончается, когда она, казалось бы, уже прошла.
Передай мою признательность твоему брату Эдмунду Йорку.
Вот, это все: нет, но не уходите так;
Хотя это все, не уходи так быстро;
Я запомню больше. Скажи ему — ах, что? —
С большой скоростью заходите ко мне в гости в Plahy.
Увы, и что же увидит там старый добрый Йорк?
Но пустые жилища и необставленные стены,
Безлюдные офисы, нехоженые камни?
И что там слышно в знак приветствия, кроме моих стонов?
Поэтому похвалите меня; пусть он не приходит туда,
Искать печаль, обитающую повсюду.
Опустошенный, опустошенный, я уйду отсюда и умру:
Последнее прощание с тобой забирает мои плачущие глаза.

Лорд-маршал:
Милорд Омерль, Гарри Херефорд вооружен?

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Да, во всех местах; и желает войти.

Лорд-маршал:
Герцог Норфолк, бодрый и смелый,
Остается лишь трубный зов апеллянта.

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Почему же тогда чемпионы готовы и остаются
Ни для чего иного, как приближения его величества.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Маршал, требование того чемпиона
Причина его прибытия сюда с оружием в руках:
Спросите его имя и продолжайте по порядку.
Привести его к присяге в правоте его дела.

Лорд-маршал:
Во имя Бога и короля, скажи, кто ты?
И почему ты пришёл таким рыцарски облачённым в оружие,
Против какого человека ты выступаешь и с чем твоя ссора:
Говори правду, клянусь твоим рыцарством и твоей присягой;
Да защитят тебя небеса и твоя доблесть!

ТОМАС МОУБРЕЙ:
Меня зовут Томас Моубрей, герцог Норфолк;
Кто пришел сюда, обязуясь моей клятвой,--
Который, Боже сохрани, рыцарь должен нарушить!--
Чтобы защитить мою верность и правду
Богу, моему королю и моему наследнику,
Против герцога Херефорда, который мне нравится
И, по благодати Божией и этой моей руки,
Чтобы доказать ему, защищая себя,
Предатель моего Бога, моего короля и меня самого:
И если я действительно сражаюсь, защити меня, небеса!

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Маршал, спроси того рыцаря,
И кто он такой, и почему он сюда приходит.
Так облаченные в военные доспехи,
И формально, согласно нашему закону,
Докажите ему справедливость его дела.

Лорд-маршал:
Как твое имя? и зачем ты пришел сюда,
До короля Ричарда в его королевских списках?
Против кого ты идешь? и в чем твоя ссора?
Говори как истинный рыцарь, и да защитят тебя небеса!

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Гарри Херефордский, Ланкастерский и Дербийский
Я ли, кто здесь готов стоять с оружием в руках,
Чтобы доказать, по милости Божьей и доблестью моего тела,
В списках Томаса Моубрея, герцога Норфолка,
Что он предатель, подлый и опасный,
Богу небесному, королю Ричарду и мне;
И если я действительно сражаюсь, защити меня, небеса!

Лорд-маршал:
Под страхом смерти никто не смеет быть таким смелым.
Или отважно-смелый, чтобы коснуться списков,
За исключением маршала и таких офицеров
Назначен руководителем этих ярмарочных проектов.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Господин маршал, позвольте мне поцеловать руку моего государя,
И преклоняю колени перед его величеством:
Ведь Моубрей и я — словно два человека.
Тот обет долгого и утомительного паломничества;
Тогда давайте торжественно попрощаемся.
И горячее прощание с нашими многочисленными друзьями.

Лорд-маршал:
Апеллянт со всем почтением приветствует Ваше Высочество,
И жаждет поцеловать твою руку и попрощаться.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Мы спустимся и заключим его в объятия.
Кузен из Херефорда, поскольку твое дело правое,
Да будет тебе удача в этой королевской битве!
Прощай, моя кровь; если ты сегодня прольешь ее,
Мы можем оплакивать тебя, но не можем отомстить за твою смерть.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
О, пусть ни один благородный глаз не осквернит слезу
Для меня, если меня пронзит копье Моубрея:
Уверенный, как полет сокола.
Против птицы я сражаюсь вместе с Моубреем.
Мой любящий господин, я прощаюсь с тобой;
О тебе, мой благородный кузен, лорд Омерль;
Не болен, хотя имею отношение к смерти,
Но крепкий, молодой и бодро дышащий.
Вот, как на английских пирах, так я приветствую
Самое изысканное напоследок, чтобы сделать конец самым сладким:
О ты, земной автор моей крови,
Чей молодой дух во мне возродился,
С двойной силой поднимает меня
Чтобы достичь победы над моей головой,
Укрепи мою броню молитвами твоими;
И твоими благословениями укрепи острие моего копья,
Чтобы он мог войти в восковую шкуру Моубрея,
И вычисти новое имя Джона Гонта,
Даже в похотливом поведении его сына.

ДЖОН ГОНТ:
Да дарует Бог тебе процветание в твоем добром деле!
Будь быстр, как молния, в исполнении;
И пусть твои удары, удвоенные,
Падение, как удивительный гром на шлеме
Твоего злобного и пагубного врага:
Возбуди свою молодую кровь, будь храбр и живи.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Да процветает моя невинность и Святой Георгий!

ТОМАС МОУБРЕЙ:
Как бы Бог или судьба ни распорядились моей судьбой,
Живет или умирает верный трону короля Ричарда,
Верный, справедливый и честный джентльмен:
Никогда не было пленника с более свободным сердцем
Сбрось свои цепи рабства и прими
Его золотая неконтролируемая свобода,
Больше, чем моя танцующая душа празднует
Этот пир битвы с моим противником.
Могущественный сеньор и мои товарищи-пэры,
Прими из моих уст пожелание счастливых лет:
Такой же нежный и такой же веселый, как шутка
Я иду сражаться: у истины спокойная грудь.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Прощайте, мой господин: я надежно вижу
Добродетель и доблесть, сокрытые в твоих глазах.
Приказывайте о проведении судебного разбирательства, маршал, и начинайте.

Лорд-маршал:
Гарри Херефордский, Ланкастерский и Дербийский,
Возьми свое копье; и да защитит Бог правоту!

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Сильный, как башня, в надежде, я восклицаю «аминь».

Лорд-маршал:
Иди и отнеси это копье Томасу, герцогу Норфолку.

Первый вестник:
Гарри Херефордский, Ланкастерский и Дербийский,
Здесь стоит за Бога, его государя и за себя самого,
Под страхом оказаться лживым и изменником,
Чтобы доказать, что герцог Норфолк, Томас Моубрей,
Предатель своего Бога, своего короля и себя самого;
И бросает ему вызов, чтобы он отправился в бой.

Второй вестник:
Здесь стоит Томас Моубрей, герцог Норфолк,
Под страхом оказаться лживым и изменником,
И для защиты, и для одобрения
Генрих Херефордский, Ланкастерский и Дербийский,
Богу, своему государю и ему неверным;
Мужественно и со свободным желанием
Присутствие, но сигнал к началу.

Лорд-маршал:
Трубите, трубы; и вперед, воины.
Стой, король сбросил своего стража.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Пусть они отложат свои шлемы и копья,
И оба снова возвращаются на свои места:
Уйди с нами: и да трубят трубы.
А мы вернем этим герцогам то, что постановили.
Приблизьтесь,
И перечислите, что мы сделали с нашим советом.
Чтобы земля нашего королевства не была осквернена
С той драгоценной кровью, которую он взрастил;
И наши глаза ненавидят ужасный вид
О гражданских ранах, нанесенных мечом соседа;
И мы думаем, что гордость с орлиными крыльями
О устремленных в небо и амбициозных мыслях,
С завистью, ненавидящей соперников, на тебя нацелился
Чтобы пробудить наш мир, который в колыбели нашей страны
Тянет сладкое детское дыхание нежного сна;
Который так разбужен шумными ненастроенными барабанами,
С резким, звучным, ужасающим ревом труб,
И скрежещущий удар яростных железных рук,
Мощь из наших тихих границ страх справедливый мир
И заставь нас бродить даже по крови наших родичей,
Поэтому мы изгоняем вас с наших территорий:
Ты, кузен Херефорд, под страхом жизни,
Пока дважды по пять лет не обогатят наши поля.
Не поприветствуем наши прекрасные владения,
Но вступайте на странные пути изгнания.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Да будет воля Твоя: это должно быть моим утешением,
Солнце, согревающее тебя здесь, будет светить и мне;
И эти его золотые лучи вам здесь одолжили
Укажет на меня и позолотит мое изгнание.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Норфолк, тебе уготована более тяжелая участь,
Что я с некоторой неохотой произношу:
Хитрые медленные часы не должны определять
Бесконечный предел твоего дорогого изгнания;
Безнадежное слово «никогда не вернуться»
Я дышу против тебя, под страхом смерти.

ТОМАС МОУБРЕЙ:
Тяжкий приговор, мой суверенный сеньор,
И все это неожиданно из уст вашего высочества:
Более дорогая заслуга, не столь глубокая калека
Как быть выброшенным в общий воздух,
Заслужил ли я от вашего высочества?
Язык, который я изучал эти сорок лет,
Мой родной английский, от которого мне теперь придется отказаться:
И теперь мой язык мне больше не нужен.
Чем неструнная виола или арфа,
Или как хитрый инструмент в чехле,
Или, будучи открытым, отдать в его руки
Который не знает, как настроить гармонию:
В моем рту ты заточил мой язык,
Двойная решетка моих зубов и губ;
И тупое, бесчувственное, бесплодное невежество
Его назначили моим тюремщиком, чтобы он присматривал за мной.
Я слишком стар, чтобы лебезить перед медсестрой,
Слишком много лет, чтобы быть учеником сейчас:
Что же тогда твой приговор, как не безмолвная смерть,
Что лишает мой язык возможности дышать родным дыханием?

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Тебе не следует быть сострадательным:
После нашего приговора разъяснение приходит слишком поздно.

ТОМАС МОУБРЕЙ:
И вот так я отворачиваюсь от света моей страны,
Пребывать в торжественных тенях бесконечной ночи.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Возвратись снова и принеси клятву с тобою.
Возложите на наш королевский меч ваши изгнанные руки;
Поклянитесь своим долгом перед Богом...
Нашу часть в этом мы изгоняем вместе с вами --
Чтобы сдержать данную нами клятву:
Вы никогда этого не сделаете, и да поможет вам правда и Бог!
Обнимите друг друга в изгнании;
И никогда не смотрите друг другу в лицо;
Никогда не пиши, не приветствуй, не примиряй
Эта грозная буря твоей доморощенной ненависти;
Ни когда не советовали цель встретиться
Замышлять, замышлять или устраивать какие-либо дурные дела
«Против нас, нашего государства, наших подданных или нашей земли.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Я клянусь.

ТОМАС МОУБРЕЙ:
А я, чтобы все это сохранить.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Норфолк, что касается моего врага:--
К этому времени, если бы король разрешил нам,
Одна из наших душ блуждала в воздухе.
Изгнав эту бренную гробницу нашей плоти,
Так как теперь наша плоть изгнана из этой земли:
Признайся в своих изменах, прежде чем покинуть королевство;
Поскольку тебе предстоит дальний путь, не терпи
Тяжкое бремя виновной души.

ТОМАС МОУБРЕЙ:
Нет, Болингброк: если я когда-либо был предателем,
Да будет изглажено имя мое из книги жизни,
И я с небес изгнан, как отсюда!
Но что Ты, Боже, Ты и я знаем;
И я боюсь, что король очень скоро пожалеет об этом.
Прощай, мой сеньор. Теперь мне некуда сбиться;
Возвращаюсь в Англию, весь мир открыт для меня.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Дядя, даже в очках твоих глаз
Я вижу твое опечаленное сердце: твой печальный вид
Из числа лет его изгнания
Вырвал четыре.
Шесть зим морозных провел,
Возвращайтесь домой из изгнания с радушным приемом.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Как много времени заключено в одном коротком слове!
Четыре запоздалые зимы и четыре буйные весны
Одним словом: таково дыхание королей.

ДЖОН ГОНТ:
Я благодарю моего сеньора, что в отношении меня
Он сокращает четыре года изгнания моего сына:
Но мало пользы я от этого получу;
Ибо прежде, чем пройдут шесть лет, которые ему предстоит провести
Могут менять свои луны и менять свое время
Моя масляная лампа и свет, потраченный впустую,
Исчезнет с возрастом и бесконечной ночью;
Мой дюйм свечи будет сожжен и готов,
И смерть с повязкой на глазах не даёт мне увидеть моего сына.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Дядя, тебе еще много лет жить.

ДЖОН ГОНТ:
Но ни минуты, король, ты не можешь дать:
Сократи мои дни угрюмой печалью,
И отнимай у меня ночи, но не давай мне завтрашнего дня;
Ты можешь помочь времени избороздить меня возрастом,
Но не останови ни одна морщина в его паломничестве;
Твое слово у него в ходу для моей смерти,
Но мертвым твое царство не сможет купить мое дыхание.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Твой сын изгнан по доброму совету,
Где твой язык вынес партийный вердикт:
Почему же ты так хмуришься на наше правосудие?

ДЖОН ГОНТ:
Сладкие на вкус вещи оказываются кислыми при пищеварении.
Вы настаивали на том, чтобы я был судьей; но я предпочел бы
Ты бы заставил меня рассуждать как отец.
О, если бы это был чужой человек, а не мой ребенок,
Чтобы смягчить его вину, мне следовало быть мягче:
Частичной клеветы я стремился избежать,
И в этом предложении моя собственная жизнь разрушена.
Увы, я смотрел, когда некоторые из вас говорили:
Я был слишком строг, чтобы настоять на своем;
Но ты позволил моему нежелающему языку
Против своей воли причинить себе столько зла.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Кузен, прощай; и, дядя, скажи ему:
Шесть лет мы изгоняем его, и он уйдет.

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Кузен, прощай: какое присутствие не должно знать,
Там, где ты остаешься, пусть бумага покажется.

Лорд-маршал:
Мой господин, я не прошу у вас отсрочки, ибо я поеду верхом,
Насколько позволит земля, рядом с тобой.

ДЖОН ГОНТ:
О, для какой цели ты приберегаешь свои слова,
Что ты не отвечаешь на приветствия своим друзьям?

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
У меня слишком мало времени, чтобы попрощаться с тобой,
Когда служба языка должна быть расточительной
Вдохнуть обильную скорбь сердца.

ДЖОН ГОНТ:
Твое горе — всего лишь твое временное отсутствие.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Радости нет, а скорбь присутствует в это время.

ДЖОН ГОНТ:
Что такое шесть зим? Они быстро пролетают.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Людям в радости; но горе делает один час десятым.

ДЖОН ГОНТ:
Назови это путешествием, которое ты совершаешь ради удовольствия.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Мое сердце вздохнет, когда я назову его так,
Который считает это вынужденным паломничеством.

ДЖОН ГОНТ:
Угрюмый ход твоих усталых шагов
Почитай как фон, на котором ты собираешься разместить
Верни драгоценную жемчужину твоего дома.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Нет, скорее, каждый мой утомительный шаг
Но вспомни, что такое мир
Я отдаляюсь от драгоценностей, которые люблю.
Разве я не должен пройти долгое ученичество?
К иностранным проходам, и в конце концов,
Имея свободу, больше ничем не хвастаюсь
Но что я был подмастерьем горя?

ДЖОН ГОНТ:
Все места, которые посещает око небесное
Для мудрого человека — порты и счастливые гавани.
Научи свою необходимость рассуждать так;
Нет добродетели, подобной необходимости.
Не думай, что король изгнал тебя,
Но ты царь. Горе тому, кто сидит тяжелее,
Там, где он ощущается, он ощущается лишь смутно.
Иди, скажи, что я послал тебя, чтобы купить честь.
И не царь изгнал тебя; или полагаешь,
В воздухе витает всепожирающая чума
И ты летишь в более свежий край:
Посмотри, что дорого твоей душе, представь это.
Ложь там, куда ты идёшь, а не там, откуда ты пришёл:
Предположим, что поющие птицы — музыканты,
Трава, по которой ты ступаешь, усеяна твоим присутствием,
Цветы, прекрасные дамы, и твои шаги больше не
Чем восхитительный ритм или танец;
Ибо грызущая печаль имеет меньше силы кусать
Человек, который насмехается над этим и поджигает это.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
О, кто может держать огонь в своей руке?
Думая о морозном Кавказе?
Или заглушить голодный край аппетита
Одним лишь воображением пира?
Или валяться голышом в декабрьском снегу.
Думая о фантастической летней жаре?
О, нет! Предчувствие добра
Дает лишь большее чувство худшему:
Зубы скорби никогда не терзают сильнее,
Чем когда он кусает, но не разрывает рану.

ДЖОН ГОНТ:
Пойдем, пойдем, сын мой, я провожу тебя в путь:
Если бы я был таким молодым и имел такое право, я бы не остался.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
И тогда, земля Англии, прощай; сладкая земля, прощай;
Моя мать и моя кормилица, которая до сих пор носит меня!
Где бы я ни бродил, я могу этим похвастаться,
Хоть и изгнанный, но истинно рожденный англичанин.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Мы наблюдали. Кузен Омерль,
Как далеко завел тебя Херефорд на своем пути?

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Я привел высокого Герефорда, если его так можно назвать,
Но до следующего шоссе я его и оставил.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
И скажите, сколько прощальных слез было пролито?

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Вера, для меня нет ничего, кроме северо-восточного ветра,
Который затем резко дул нам в лицо,
Разбудил спящий насморк, и так случайно
Украсила слезой наше пустое расставание.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Что сказал наш кузен, когда вы с ним расставались?

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
'Прощание:'
И, ибо сердце мое презрело, чтобы язык мой
Так оскверняй слово, которое научило меня ремеслу.
Чтобы подделать угнетение такого горя
Эти слова, казалось, похоронены в могиле моей печали.
Женись, разве слово «прощай» не удлинило бы часы?
И добавил годы к своему короткому изгнанию,
Ему следовало бы написать том прощаний;
Но поскольку этого не произошло, он не получил от меня ничего.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Он наш кузен, кузен; но сомнительно,
Когда время призовет его домой из изгнания,
Приезжает ли наш родственник к своим друзьям.
Мы с Буши, Багот здесь и Грин
Наблюдал его ухаживания за простым народом;
Как он, казалось, проник в их сердца
Со скромной и фамильярной вежливостью,
Какое почтение он оказал рабам,
Ухаживание за бедными мастерами с помощью искусства улыбок
И терпеливо снося свою судьбу,
Как будто они изгоняют свои аффекты вместе с ним.
Снимает шляпу с торговки устрицами;
Двое извозчиков молят Бога о том, чтобы он ехал хорошо
И получил дань его гибкого колена,
Со словами «Спасибо, мои соотечественники, мои любящие друзья»;
Как и наша Англия в возвращении его,
И он — следующая ступень надежды наших подданных.

ЗЕЛЕНЫЙ:
Ну вот, его больше нет, а вместе с ним ушли и эти мысли.
Теперь о мятежниках, которые выделяются в Ирландии,
Необходимо принять скорейшие меры, мой сеньор,
Прежде чем дальнейший досуг принесет им дальнейшие средства
Для их же пользы и потери Вашего Высочества.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Мы лично примем участие в этой войне:
И для нашей казны, при слишком большом дворе
И щедрые дары стали несколько легче,
Мы вынуждены заниматься сельским хозяйством в нашем королевском королевстве;
Доход от этого должен предоставить нам
Для наших текущих дел: если этого будет недостаточно,
Наши заместители на родине будут иметь чистые уставы;
Когда узнают, что люди богаты,
Они подпишут их за большие суммы золота.
И пошлите их, чтобы они удовлетворяли наши нужды;
Потому что мы скоро отправимся в Ирландию.
Буши, какие новости?

БУШИ:
Старый Джон Гонт тяжело болен, милорд,
Внезапно взятый; и послал скорую почту
Умолять Ваше Величество посетить его.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Где он лежит?

БУШИ:
В Эли Хаусе.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Теперь, Боже, внуши это врачу.
Немедленно помочь ему свести концы в могилу!
Из подкладки его сундуков будут сделаны одежды
Чтобы украсить наших солдат для этих ирландских войн.
Пойдемте, господа, все к нему в гости:
Дай Бог, чтобы мы поторопились и пришли слишком поздно!

Все:
Аминь.

ДЖОН ГОНТ:
Придет ли царь, чтобы я мог испустить последний вздох?
В полезном совете его неуравновешенной юности?

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Не досаждай себе и не напрягай свое дыхание;
Ибо все советы тщетны.

ДЖОН ГОНТ:
О, но они говорят языками умирающих людей
Усиливайте внимание, как глубокую гармонию:
Там, где слов мало, они редко тратятся напрасно,
Ибо истину дышат те, кто дышит своими словами с болью.
Тот, кому нечего больше сказать, слушается больше
Чем те, кого юность и покой научили красноречию;
Конец людей отмечен больше, чем их прошлая жизнь:
Заходящее солнце и музыка в конце,
Как последний вкус сладостей, самый сладкий из последних,
Напишите в память больше, чем о давно прошедших событиях:
Хотя Ричард не хотел слушать мой жизненный совет,
Печальная история моей смерти, возможно, еще услышит его.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Нет; он остановлен другими льстивыми звуками,
Как хвалы, которые нравятся мудрецам,
Похотливые метры, в которых звучит яд
Открытое ухо юноши всегда слушает;
Отчет о модах в гордой Италии,
Чьи манеры все еще наша медлительная обезьянья нация
Прихрамывает после подражания.
Где мир выдвигает тщеславие —
Так что это будет ново, нет никакого уважения, насколько это мерзко--
Что не быстро прожужжало ему в уши?
А потом слишком поздно приходит совет, который нужно выслушать,
Где будет мятеж с учетом остроумия?
Не направляй того, чей путь сам избирает:
Тебе не хватает дыхания, и это дыхание ты потеряешь.

ДЖОН ГОНТ:
Мне кажется, я пророк, получивший новое вдохновение.
И так, умирая, предскажи о нем:
Его безрассудный, яростный всплеск бунта не может длиться долго,
Ибо сильный огонь вскоре сам собой погаснет;
Небольшие ливни длятся долго, но внезапные штормы кратковременны;
Тот, кто слишком быстро подстегивает коня, быстро устает;
При жадном кормлении пища душит кормящего:
Легкое тщеславие, ненасытный баклан,
Потребляя средства, вскоре начинает охотиться на себя.
Этот королевский трон королей, этот остров скипетра,
Эта величественная земля, это место Марса,
Этот другой Эдем, полурай,
Эту крепость построила для себя Природа.
Против инфекции и руки войны,
Эта счастливая порода людей, этот маленький мир,
Этот драгоценный камень, оправленный в серебряное море,
Который служит ему в кабинете стены,
Или как ров, защищающий дом,
Против зависти менее счастливых стран,
Этот благословенный участок, эта земля, это королевство, эта Англия,
Эта кормилица, эта кишащая утроба царственных царей,
Устрашающие своей породой и знаменитые своим рождением,
Известные своими деяниями вдали от дома,
За христианское служение и истинное рыцарство,
Как гробница в упрямом еврействе,
Искупления мира, Сына благословенной Марии,
Эта земля таких дорогих душ, эта дорогая, дорогая земля,
Дорогая за ее репутацию во всем мире,
Теперь сдано в аренду, я умираю, произнося это,
Как в многоквартирном доме или на ферме по забою коз:
Англия, связанная с победоносным морем
Чей скалистый берег отбивает завистливую осаду
Водяного Нептуна, теперь связанного стыдом,
С чернильными пятнами и гнилыми пергаментными связями:
Та Англия, что привыкла завоевывать других,
Совершил позорное завоевание самого себя.
Ах, если бы этот скандал исчез вместе с моей жизнью,
Как же счастлива была моя последующая смерть!

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Пришел царь: будь кроток с его юностью;
Ибо молодые горячие жеребята, когда их разъяряют, разъяряются еще больше.

КОРОЛЕВА:
Как поживает наш благородный дядя Ланкастер?

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Какое утешение, мужик? Как дела у старого Гонта?

ДЖОН ГОНТ:
О, как это название подходит моему сочинению!
Действительно, старый изможденный, и изможденный в старости:
Внутри меня печаль хранила томительный пост;
И кто воздерживается от мяса, которое не является тощим?
За спящей Англией я долго следил;
Наблюдение порождает худобу, худоба — это изможденность:
Удовольствие, которым питаются некоторые отцы,
Мой строгий пост; я имею в виду внешность моих детей;
И постом Ты изнурил меня.
Я тощий для могилы, тощий как могила,
Чья пустая утроба не наследует ничего, кроме костей.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Могут ли больные люди так искусно играть со своими именами?

ДЖОН ГОНТ:
Нет, несчастье заставляет спорт насмехаться над собой:
Поскольку ты пытаешься убить во мне мое имя,
Я высмеиваю свое имя, великий царь, чтобы польстить тебе.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Должны ли умирающие льстить живым?

ДЖОН ГОНТ:
Нет, нет, живущие льстят умирающим.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Ты, теперь умирающий, говоришь, что льстишь мне.

ДЖОН ГОНТ:
О нет! Ты умрешь, хотя мне будет еще хуже.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Я здоров, дышу, а тебя вижу больным.

ДЖОН ГОНТ:
Теперь Тот, Кто создал меня, знает, что я вижу тебя больным;
Плохо видеть себя и видеть тебя злым.
Твое смертное ложе не меньше твоей земли.
В котором ты лежишь в репутации больного;
А ты, столь беспечный и терпеливый,
Предоставь свое помазанное тело исцелению
Из тех врачей, что первыми ранили тебя:
Тысяча льстецов сидит в твоей короне,
Чей компас не больше твоей головы;
И все же, запертый в столь маленькой рамке,
Пустошь ничуть не меньше твоей земли.
О, был у твоего деда глаз пророка,
Видел, как сын его сына должен уничтожить его сыновей,
От тебя он избавил бы тебя от позора,
Низвергнув тебя прежде, чем ты был одержим,
Которым ты теперь обладаешь, чтобы свергнуть себя.
Почему, кузен, ты был регентом мира,
Было бы стыдно сдавать эту землю в аренду;
Но для твоего мира, наслаждающегося только этой землей,
Разве не стыдно так позорить его?
Теперь ты — владыка Англии, а не король:
Твое законное государство — раб закона; И ты...

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Безумный, слабоумный дурак,
Злоупотребляя привилегией лихорадки,
Осмелись с твоим ледяным увещеванием
Заставьте наши щеки побледнеть, преследуя королевскую кровь.
С яростью из родной резиденции.
Теперь, справа от моего места, ваше королевское величество,
Не был ли ты братом сына великого Эдуарда,
Этот язык, который так свободно болтается в твоей голове,
Должен сбросить голову с твоих непочтительных плеч.

ДЖОН ГОНТ:
О, не пощади меня, сын моего брата Эдуарда,
За то, что я был сыном его отца Эдварда;
Та кровь уже, как у пеликана,
Ты выпил и пьяно кутил:
Мой брат Глостер, простая, доброжелательная душа,
Кому выпадет на небесах счастье среди счастливых душ!
Может быть прецедентом и свидетельством добра
Что ты уважаешь, не проливая кровь Эдуарда:
Присоединяйтесь к моей нынешней болезни;
И твоя злоба будет подобна кривому веку,
Чтобы сразу срезать слишком долго увядший цветок.
Живи в стыде, но не умри в стыде!
Эти слова отныне будут твоими мучителями!
Проводи меня в постель, а затем в могилу:
Любят жить те, у кого есть любовь и честь.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
И пусть умрут те, кто стар и угрюм;
Ибо ты имеешь и то и другое, и то и другое стало могилой.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Я умоляю Ваше Величество, вмените его слова в вину
К его неукротимой болезненности и старости:
Он любит тебя, клянусь жизнью, и дорожит тобой.
Как Гарри, герцог Херефордский, он был здесь.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Верно, верно говоришь: какова любовь Херефорда, такова и его;
Как их, так и мое; и все будет так, как есть.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Мой господин, старый Гонт рекомендует его вашему величеству.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Что он говорит?

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Нет, ничего; все сказано.
Его язык теперь — бесструнный инструмент;
Слова, жизнь и все остальное старый Ланкастер потратил.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Так что Йорк должен стать следующим банкротом!
Хоть смерть и плоха, она кладет конец смертному горю.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Сначала падает самый спелый плод, и он тоже;
Его время потрачено, наше паломничество, должно быть, потрачено.
Ну, хватит об этом. Теперь о наших ирландских войнах:
Мы должны вытеснить этих грубых шершавых кернов,
Которые живут как яд там, где больше нет яда.
Но только они имеют привилегию жить.
И за эти великие дела требуется некоторая плата,
На помощь нам мы хватаемся
Тарелка, зерно, доходы и движимое имущество,
Которым владел наш дядя Гонт.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Как долго мне терпеть? Ах, как долго
Неужели нежный долг заставит меня страдать несправедливо?
Ни смерть Глостера, ни изгнание Херефорда
Ни упреки Гонта, ни личные обиды Англии,
Ни предотвращение бедного Болингброка
О его браке, ни о моем собственном позоре,
Никогда не заставляли меня кислить мою терпеливую щеку,
Или разгладить хоть одну морщинку на лице моего государя.
Я последний из сыновей благородного Эдуарда,
Из которых твой отец, принц Уэльский, был первым:
На войне никогда не свирепствовал лев более свирепый,
В мире никогда не было кроткого ягненка более кроткого,
Вот каким был этот молодой и благородный джентльмен.
У тебя его лицо, ибо именно так он выглядел,
Совершенно с числом твоих часов;
Но когда он хмурился, это было против французов.
И не против друзей своих; его благородная рука
Разве он не то, что потратил и не то, что потратил
Который был завоеван победоносной рукой его отца;
Его руки не были виновны ни в какой родственной крови,
Но кровав с врагами своего рода.
О Ричард! Йорк слишком глубоко впал в скорбь,
Иначе он никогда бы не сравнивал.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Что, дядя, в чем дело?

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
О мой повелитель,
Извините меня, если вы не против; если нет, я был бы рад
Не для прощения, я доволен.
Стремлюсь схватить и зажать в своих руках
Королевские отчисления и права изгнанного Херефорда?
Разве Гонт не умер, а Херефорд не жив?
Разве Гонт не был справедлив, а Гарри не был верен?
Разве он не заслужил иметь наследника?
Разве его наследник не является достойным сыном?
Отнимите у Херефорда права и отнимите у Таймса
Его уставы и его обычные права;
Пусть завтра не наступит сегодня;
Не будь самим собою; ибо как ты можешь быть царем?
Но при честной последовательности и преемственности?
Теперь, прежде чем Бог — Боже сохрани, я скажу правду! —
Если вы неправомерно захватите права Херефорда,
Требуйте патента, который он имеет
Его генеральные прокуроры подали в суд
Его ливрею и отвергнуть предложенную ему дань уважения,
Тысячу опасностей на свою голову навлекаешь,
Ты теряешь тысячу добрых сердец
И уколи мое нежное терпение, к тем мыслям
Чего честь и верность не могут помыслить.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Думай, что хочешь, мы хватаем в свои руки
Его посуда, его товары, его деньги и его земли.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Меня не будет в это время: мой сеньор, прощайте:
Что из этого выйдет, никто не может сказать;
Но под плохими курсами можно понимать
Что их события никогда не могут закончиться хорошо.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Иди, Буши, прямо к графу Уилтширу:
Пусть он отправится к нам в Эли-Хаус.
Чтобы увидеть это дело. Завтра следующий
Мы будем за Ирландию; и, я думаю, пришло время:
И мы творим, в отсутствии себя,
Наш дядя Йорк, лорд-губернатор Англии;
Ибо Он справедлив и всегда любил нас по-доброму.
Пойдем, наша королева: завтра мы должны расстаться;
Веселись, ибо время нашего пребывания коротко.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Ну что ж, лорды, герцог Ланкастер умер.

ЛОРД РОСС:
И жив тоже; ведь теперь его сын — герцог.

ЛОРД УИЛЛОУБИ:
Едва ли в названии, но не в доходах.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Богато и то, и другое, если справедливость права.

ЛОРД РОСС:
Мое сердце велико, но оно должно разбиться в тишине,
Не обременяй себя щедрым языком.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Нет, говори свое мнение; и пусть он никогда больше не говорит.
Снова произносит твои слова, чтобы причинить тебе вред!

ЛОРД УИЛЛОУБИ:
Ты хочешь поговорить с герцогом Херефордским?
Если это так, то смело выкладывай, мужик;
Ухо Мое чутко слышит о нем доброе.

ЛОРД РОСС:
Я не могу сделать для него ничего хорошего;
Если только вы не считаете, что его стоит пожалеть,
Лишенный и кастрированный своего имения.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Теперь, перед Богом, стыдно, что такие несправедливости терпят.
В нем, королевском принце, и многих других
Благородной крови в этой приходящей в упадок стране.
Король не в себе, но подло ведом
Льстецами; и что они сообщат,
Просто из ненависти к любому из нас,
Что король будет строго преследовать
«Против нас, наших жизней, наших детей и наших наследников.

ЛОРД РОСС:
Он ограбил общины непомерными налогами,
И совсем потеряли они сердце: он оштрафовал дворян
За древние ссоры и совсем потеряли свои сердца.

ЛОРД УИЛЛОУБИ:
И ежедневно придумываются новые поборы,
Как пробелы, благосклонности и я не знаю что:
Но что, о Боже, со всем этим стало?

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Войны не опустошили его, ибо он не воевал,
Но подло уступил компромиссу
То, чего его благородные предки добились ударами:
Он потратил в мирное время больше, чем они на войнах.

ЛОРД РОСС:
Граф Уилтшир владеет королевством.

ЛОРД УИЛЛОУБИ:
Король обанкротился, как сломленный человек.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Позор и распад нависли над ним.

ЛОРД РОСС:
У него нет денег на эти ирландские войны,
Несмотря на его обременительные налоги,
Но ограблением изгнанного герцога.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Его благородный родственник: самый развращенный король!
Но, господа, мы слышим, как поет эта страшная буря,
Но не вижу убежища, где можно было бы укрыться от бури;
Мы видим, как ветер натягивает наши паруса,
И все же мы не наносим удара, а погибаем наверняка.

ЛОРД РОСС:
Мы видим ту самую катастрофу, которую нам предстоит пережить;
И опасность теперь неизбежна,
Ибо страдания таковы причины нашего крушения.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Не так; даже сквозь пустые глаза смерти
Я наблюдаю за жизнью, но не смею сказать
Как близки вести о нашем утешении.

ЛОРД УИЛЛОУБИ:
Нет, позволь нам разделить твои мысли, как ты разделяешь наши.

ЛОРД РОСС:
Говорите уверенно, Нортумберленд:
Мы трое — это ты сам; и, говоря так,
Твои слова всего лишь мысли; поэтому будь смел.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Тогда так: у меня есть из Порт-ле-Блан, залив
В Бретани получены разведданные
Что Гарри, герцог Херефордский, Рейнольд Лорд Кобэм,
Что поздно откололся от герцога Эксетера,
Его брат, покойный архиепископ Кентерберийский,
Сэр Томас Эрпингем, сэр Джон Рамстон,
Сэр Джон Норбери, сэр Роберт Уотертон и Фрэнсис Куойнт,
Все это прекрасно обставлено герцогом Бретонским.
С восемью большими кораблями, тремя тысячами воинов,
Двигаемся сюда со всей должной целесообразностью.
И вскоре намереваюсь коснуться нашего северного берега:
Возможно, они уже были, но они остаются
Первый отъезд короля в Ирландию.
Если же мы свергнем с себя рабское иго,
Вытащите сломанное крыло нашей поникшей страны,
Выкупи из ломового залога запятнанную корону,
Сотри пыль, что скрывает позолоту нашего скипетра.
И сделать так, чтобы высокое величие было похоже на себя,
Отправляйся со мной на почту в Равенсперг;
Но если ты ослабеешь, боясь сделать это,
Оставайся и будь тайной, а я уйду.

ЛОРД РОСС:
На коня, на коня! Поспешите развеять сомнения у тех, кто боится.

ЛОРД УИЛЛОУБИ:
Дай мне коня, и я буду там первым.

БУШИ:
Мадам, Ваше Величество слишком печальны:
Ты обещал, когда прощался с королём,
Отбросить тяжесть, губительную для жизни
И сохраняйте весёлое расположение духа.

КОРОЛЕВА:
Чтобы угодить королю, я сделал это, чтобы угодить себе.
Я не могу этого сделать; но я не знаю причины
Почему я должен приветствовать такого гостя, как горе,
Сохраните прощание с таким милым гостем
Как сказал мой милый Ричард: опять, мне кажется,
Какая-то нерожденная печаль, созревшая в утробе удачи,
Идет ко мне, и моя внутренняя душа
Ничем не дрожит: о чём-то печалится,
Больше, чем от разлуки с моим господином королем.

БУШИ:
У каждой субстанции скорби есть двадцать теней,
Которая выглядит как само горе, но на самом деле не так;
Для глаз печали, затуманенных ослепляющими слезами,
Разделяет одну целую вещь на множество предметов;
Как перспективы, на которые справедливо смотрели
Ничего не показывать, кроме замешательства, глаза косые.
Различайте формы: так, Ваше сладкое величество,
Глядя с неодобрением на отъезд вашего господина,
Находит формы горя, большего, чем он сам, чтобы стенать;
Которые, если смотреть на них, представляют собой лишь тени.
Того, чем оно не является. Тогда, трижды милостивая королева,
Не плачь больше об отъезде твоего господина: большего ты не видел;
Или если это так, то с ложной печалью в глазах,
Который вместо истинных вещей оплакивает воображаемые.

КОРОЛЕВА:
Может быть, это и так; но все же моя внутренняя душа
Убеждает меня, что это не так: как бы то ни было,
Я не могу не быть грустным; так тяжело грустно
Как будто, не думая ни о чем, я не думаю,
Ничто не заставляет меня слабеть и съеживаться.

БУШИ:
Это не более чем тщеславие, моя любезная госпожа.

КОРОЛЕВА:
Это не что иное, как самомнение, происходящее от
От печали предков; моя не такая,
Ибо ничто не породило во мне скорби;
Или что-то имеет то ничто, о котором я скорблю:
Именно в обратном порядке я обладаю;
Но что это такое, пока неизвестно; что
Я не могу назвать; это безымянное горе, я знаю.

ЗЕЛЕНЫЙ:
Да хранит Бог Ваше Величество! И добро пожаловать, джентльмены:
Надеюсь, король еще не отправлен в Ирландию.

КОРОЛЕВА:
Почему ты так надеешься? Лучше надеяться, что это так;
Ибо его замыслы требуют спешки, его спешка — добрая надежда:
Тогда почему ты надеешься, что его не отправят?

ЗЕЛЕНЫЙ:
Чтоб он, наша надежда, мог сложить с себя власть,
И повергнув в отчаяние надежду врага,
Кто прочно обосновался на этой земле:
Изгнанный Болингброк отрекается от себя,
И с поднятыми руками безопасность достигнута.
В Равенсперге.

КОРОЛЕВА:
Теперь, не дай Бог!

ЗЕЛЕНЫЙ:
Ах, мадам, это слишком верно: и это хуже,
Лорд Нортумберленд, его сын молодой Генри Перси,
Лорды Росс, Бомонд и Уиллоби,
Со всеми своими могущественными друзьями они бежали к нему.

БУШИ:
Почему вы не провозгласили Нортумберленд
А все остальные восставшие фракции — предатели?

ЗЕЛЕНЫЙ:
У нас есть: после чего граф Вустер
Сломав свой посох, отказавшись от управления,
И все слуги дома убежали с ним.
В Болингброк.

КОРОЛЕВА:
Итак, Грин, ты — повивальная бабка моего горя,
И Болингброк — печальный наследник моей печали:
Ныне душа моя родила чудо свое,
И я, задыхающаяся новорожденная мать,
Пусть горе с горем, печаль с печалью соединятся.

БУШИ:
Не отчаивайтесь, мадам.

КОРОЛЕВА:
Кто мне помешает?
Я буду в отчаянии и враждовать
С обманчивой надеждой: он льстец,
Паразит, хранитель смерти,
Кто нежно распустил бы узы жизни,
Какая ложная надежда томится в крайней нужде.

ЗЕЛЕНЫЙ:
А вот и герцог Йоркский.

КОРОЛЕВА:
Со следами войны на его старой шее:
О, его взор полон заботливых дел!
Дядя, ради Бога, говори утешительные слова.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Если я так сделаю, мне придется опровергнуть свои мысли:
Утешение на небесах, а мы на земле,
Где нет ничего живого, кроме крестов, забот и горя.
Твой муж, он ушел спасать в даль,
В то время как другие приезжают, чтобы заставить его проиграть дома:
Вот я и остался, чтобы подпереть его землю,
Кто, ослабев с годами, не может содержать себя:
Теперь настал час болезни, вызванный его пресыщением;
Теперь он испытает своих друзей, которые льстили ему.

Слуга:
Мой господин, ваш сын ушел до моего прихода.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Он был? Ну, так и быть! Иди куда хочешь!
Дворяне бежали, простолюдины холодны,
И, боюсь, поднимут мятеж на стороне Херефорда.
Сэрра, отправляйся в Плэши, к моей сестре Глостер;
Попроси ее немедленно прислать мне тысячу фунтов:
Подожди, возьми мое кольцо.

Слуга:
Мой господин, я забыл сказать вашей светлости,
Сегодня, проходя мимо, я зашел туда;
Но я с огорчением расскажу вам об остальном.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Что не так, мошенник?

Слуга:
За час до моего приезда герцогиня умерла.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Боже, по милости Своей! Какая волна бед!
Немедленно обрушится на эту несчастную землю!
Я не знаю, что делать: я бы к Богу обратился,
Значит, моя неправда не спровоцировала его на это,
Король отрубил мне голову вместе с головой моего брата.
Что, в Ирландию не отправляют почту?
Как нам добыть деньги на эти войны?
Ну, сестра, я бы даже сказал кузина, умоляю, прости меня.
Иди, парень, иди домой, достань несколько телег.
И унеси оттуда доспехи.
Господа, вы пойдете собирать людей?
Если я знаю, как и каким образом упорядочить эти дела,
Так в мои руки беспорядочно всунули,
Никогда не верь мне. Оба мои родственники:
Тот — мой повелитель, которому и моя клятва
И долг защищает; другой снова
Мой родственник, которого король обидел,
Кого совесть и род мой призывают исправить.
Ну, что-то мы должны сделать. Пойдем, кузен, я
Избавьтесь от вас.
Господа, идите, собирайте своих людей,
И встретимся сейчас в Беркли.
Мне тоже следует обратиться к Плэши;
Но время не позволяет: все неровно,
И все остается в шесть и семь.

БУШИ:
Ветер благоприятствует новостям, которые пойдут в Ирландию,
Но никто не возвращается. Чтобы мы могли набрать силу
Соразмерно противнику
Это все невозможно.

ЗЕЛЕНЫЙ:
К тому же, наша близость к царю в любви
Близка ненависть тех, кто не любит царя.

БАГОТ:
И это колеблющееся общее достояние: за их любовь
Лежит в их кошельках, и тот, кто их опустошает,
Тем самым наполняя их сердца смертельной ненавистью.

БУШИ:
В этом отношении король подвергается всеобщему осуждению.

БАГОТ:
Если суд в них, то и мы тоже,
Потому что мы всегда были рядом с королем.

ЗЕЛЕНЫЙ:
Ну, я отправлюсь за убежищем прямиком в Бристольский замок:
Граф Уилтшир уже там.

БУШИ:
Туда я пойду с тобой; за малую службу
Ненавистные простолюдины выступят за нас,
Разве что как дворняги, которые разорвут нас всех на куски.
Вы пойдете с нами?

БАГОТ:
Нет, я поеду в Ирландию к его величеству.
Прощай: если предзнаменования сердца не тщетны,
Мы трое здесь, и нам никогда больше не встретиться.

БУШИ:
Вот так Йорк процветает, пытаясь отразить атаку Болингброка.

ЗЕЛЕНЫЙ:
Увы, бедный герцог! Задача, которую он решает,
Считает ли пески и пьёт ли океаны сухие:
Где сражается один на его стороне, там летят тысячи.
Прощай раз и навсегда, раз и навсегда.

БУШИ:
Ну что ж, возможно, мы встретимся снова.

БАГОТ:
Я себя не боюсь, никогда.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Далеко ли теперь, милорд, до Беркли?

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Поверьте мне, благородный господин,
Я чужак здесь, в Глостершире:
Эти высокие дикие холмы и грубые неровные дороги
Удлиняет наши мили и делает их утомительными,
И все же твоя прекрасная речь была как сахар,
Делаем трудный путь сладким и восхитительным.
Но я вспоминаю, какой утомительный путь
От Равенспурга до Котсуолда можно найти
В Россе и Уиллоуби, желая твоей компании,
Что, я протестую, очень сильно обмануло
Утомительность и процесс моего путешествия:
Но их радость подслащена надеждой на то, что
Настоящее благо, которым я обладаю;
И надежда на радость немного меньше в радости
Чем надежда, которой наслаждались: благодаря этому усталые лорды
Сделают их путь коротким, как мой путь.
Видя то, что у меня есть, ваша благородная компания.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Гораздо меньшую ценность имеет моя компания.
Чем твои добрые слова. Но кто сюда приходит?

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Это мой сын, юный Гарри Перси,
Отправлено моим братом Вустером, откуда-то.
Гарри, как поживает твой дядя?

ГЕНРИ ПЕРСИ:
Я думал, милорд, узнать от вас о его здоровье.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Почему он не с королевой?

ГЕНРИ ПЕРСИ:
Нет, мой добрый Господь, он покинул суд,
Разрушил его канцелярию и разогнал
Двор короля.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Какова была его причина?
Когда мы в последний раз разговаривали, он не был столь решителен.

ГЕНРИ ПЕРСИ:
Потому что вашу светлость объявили предателем.
Но он, мой господин, уехал в Равенспург,
Чтобы оказать услугу герцогу Херефордскому,
И послал меня в Беркли, чтобы узнать
Какую власть там установил герцог Йоркский;
Затем с указаниями отправиться в Равенспург.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Ты забыл герцога Херефорда, мальчик?

ГЕНРИ ПЕРСИ:
Нет, мой добрый господин, ибо это не забыто.
Чего я так и не вспомнил: насколько мне известно,
Я ни разу в жизни не взглянул на него.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Тогда узнайте его сейчас: это герцог.

ГЕНРИ ПЕРСИ:
Мой милостивый господин, я предлагаю вам свою услугу,
Такой, какой она есть, нежной, сырой и молодой:
Которые старшие дни созреют и утвердят
К более одобренному служению и пустыне.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Благодарю тебя, любезный Перси; и будь уверен,
Я не считаю себя более счастливым ни в чем другом
Как в душе, вспоминающей моих добрых друзей;
И, поскольку моя удача зреет благодаря твоей любви,
Это будет еще вознаграждением за твою истинную любовь:
Мое сердце заключает этот завет, моя рука запечатывает его.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Как далеко до Беркли? и что там за переполох
Держит ли там старого доброго Йорка со своими воинами?

ГЕНРИ ПЕРСИ:
Там, у рощи деревьев, стоит замок,
Как я слышал, там было триста человек;
И в нем находятся лорды Йорк, Беркли и Сеймур;
Никто другой не имеет имени и благородной оценки.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Вот идут лорды Росс и Уиллоби,
Кровавый от шпор, огненно-красный от спешки.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Добро пожаловать, мои лорды. Я знаю, что ваша любовь преследует
Изгнанный предатель: вся моя казна
Пока еще не ощущается благодарность, которая еще больше обогащает
Да будет наградой за вашу любовь и труд.

ЛОРД РОСС:
Ваше присутствие делает нас богатыми, благороднейший господин.

ЛОРД УИЛЛОУБИ:
И намного превосходит наши усилия по его достижению.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Вечная благодарность, казначейство бедных;
Который, пока мое детское состояние не достигнет лет,
Означает мою награду. Но кто сюда приходит?

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Полагаю, это мой лорд Беркли.

ЛОРД БЕРКЛИ:
Мой лорд Херефорд, мое послание адресовано вам.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Милорд, мой ответ — Ланкастеру;
И я приехал искать это имя в Англии;
И мне нужно найти это название на вашем языке,
Прежде чем я отвечу на что-либо, что вы скажете.

ЛОРД БЕРКЛИ:
Не поймите меня неправильно, мой господин; это не то, что я имею в виду.
Чтобы стереть с лица земли одно из ваших почестей:
К тебе, мой господин, я приду, какой господин ты пожелаешь,
От милостивейшего регента этой земли,
Герцог Йоркский, чтобы знать, что вас волнует
Чтобы воспользоваться отсутствующим временем
И напугать наш родной мир саморожденным оружием.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Мне не придется передавать вам свои слова;
Вот идет его светлость собственной персоной. Мой благородный дядя!

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Покажи мне смиренное сердце твое, а не колени твои,
Чей долг обманчив и ложен.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Мой любезный дядя...

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Тьфу, тьфу!
Да не будет у меня благодати, и дядя мне не будет дяди:
Я не дядя предателя; и это слово «благодать».
В невежливых устах — лишь богохульство.
Почему эти изгнанные и запретные ноги
Осмелился ли хоть раз прикоснуться к пылинке английской земли?
Но потом еще «почему?», почему они осмелились выйти на марш
Так много миль на ее мирной груди,
Пугая войной свои бледнолицые деревни.
И демонстрация презираемого оружия?
Ты пришел потому, что здесь помазанный царь?
Почему, глупый мальчишка, король остался позади,
И в моей верной груди покоится его сила.
Если бы я был сейчас властелином такой горячей юности,
Как когда храбрый Гонт, твой отец и я
Спас Черного Принца, этого молодого Марса людей,
Из рядов многих тысяч французов,
О, как же быстро тогда должна была бы бежать моя рука.
Теперь ты пленник паралича, накажи меня
И помилуй, исправь твою ошибку!

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Мой любезный дядя, скажи мне, в чем моя вина:
На каком условии это происходит и где?

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Даже в состоянии наихудшей степени,
В грубом мятеже и отвратительной измене:
Ты изгнанник, и вот ты здесь
Прежде, чем истечет твое время,
Подняв оружие против твоего государя.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Поскольку я был изгнан, я был изгнан из Херефорда;
Но я прихожу ради Ланкастера.
И, благородный дядя, я умоляю вашу милость
Взгляни на мои ошибки равнодушным взглядом:
Ты мой отец, ибо я думаю, что в тебе
Я вижу старого Гонта живым; О, тогда, мой отец,
Позволишь ли ты мне быть осужденным?
Странствующий бродяга; мои права и гонорары
Вырванный из моих рук силой и отданный
Выскочке-недорослю?Для чего я родился?
Если мой кузен король будет королем Англии,
Надо признать, что я герцог Ланкастер.
У тебя есть сын, Омерль, мой благородный кузен;
Если бы ты умер первым, и он был бы так растоптан,
Ему следовало бы найти своего дядю Гонта отцом,
Чтобы разбудить его зло и загнать его в бухту.
Мне отказано в иске против моей ливреи здесь,
И все же мои грамоты-патенты дают мне разрешение:
Все имущество моего отца конфисковано и продано,
И все они используются неправильно.
Что вы хотите, чтобы я сделал? Я — субъект,
И я бросаю вызов закону: мне отказывают в адвокатах;
И поэтому, лично я заявляю свое право
К моему наследству свободного происхождения.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
С благородным герцогом слишком много унижений.

ЛОРД РОСС:
Ваша милость должна поступить с ним правильно.

ЛОРД УИЛЛОУБИ:
Низкие люди благодаря его дарованиям становятся великими.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Лорды Англии, позвольте мне сказать вам следующее:
Я чувствовал, что мой кузен ошибается.
И я приложил все усилия, чтобы сделать его праведным;
Но в этом роде грядущем, в храбром объятии,
Будь своим собственным резчиком и проложи свой путь,
Чтобы отличить правду от лжи, этого может и не быть;
И вы, кто поощряет его в этом роде,
Лелеют мятеж и все являются мятежниками.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Благородный герцог поклялся, что его приезд будет
Но за свое; и за право того
Мы все твердо поклялись оказать ему помощь;
И пусть тот, кто нарушает эту клятву, никогда не увидит радости!

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Ну, ну, я вижу проблему с этим оружием:
Я не могу этого исправить, должен признаться,
Потому что моя сила слаба и все плохое осталось:
Но если бы я мог, благодаря Тому, Кто дал мне жизнь,
Я бы вас всех привязал и заставил бы вас согнуться
На милость короля;
Но так как я не могу, то да будет вам известно,
Я остаюсь нейтральным. Так что прощайте;
Если вы не желаете войти в замок
И там ты отдохнешь этой ночью.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Предложение, дядя, которое мы примем:
Но мы должны заслужить твою милость, чтобы ты пошла с нами.
В Бристольский замок, который, как говорят, находится
Буши, Бэгот и их сообщники,
Гусеницы содружества,
Которые я поклялся выполоть и выдернуть.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Может быть, я пойду с тобой; но я все же остановлюсь;
Потому что я не хочу нарушать законы нашей страны.
Ни друзья, ни враги, вы мне дороги:
Вещи, которые не подлежат исправлению, теперь для меня бесполезны.

Капитан:
Милорд Солсбери, мы пробыли десять дней,
И едва ли удержали вместе наших соотечественников,
И все же мы не слышим никаких вестей от короля;
Поэтому мы разойдемся: прощайте.

ГРАФ СОЛСБЕРИ:
Останься еще на день, верный валлиец:
Король возлагает на тебя все свое доверие.

Капитан:
«Похоже, король умер; мы не останемся.
Все лавровые деревья в нашей стране засохли.
И метеоры пугают неподвижные звезды небесные;
Бледноликая луна на земле выглядит кровавой.
И тощие пророки шепчут страшные перемены;
Богатые люди выглядят грустными, а негодяи танцуют и прыгают,
Тот, кто боится потерять то, чем он наслаждается,
Другой — наслаждаться яростью и войной:
Эти знаки предвещают смерть или падение королей.
Прощай: наши соотечественники ушли и разбежались,
Ричард также уверен, что их король мертв.

ГРАФ СОЛСБЕРИ:
Ах, Ричард, с глазами, полными печали,
Я вижу твою славу, как падающую звезду.
Падай с небесного свода в преисподнюю.
Твое солнце садится, плача, на низком западе,
Становясь свидетелем грядущих бурь, горя и волнений:
Твои друзья разбежались, чтобы прислуживать твоим врагам,
И, вопреки всему, удача идет тебе на пользу.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Выведите этих людей.
Кустистый и зеленый, я не буду терзать ваши души.
Поскольку теперь ваши души должны будут расстаться с телами...
Слишком сильно подталкивая свои пагубные жизни,
Ибо это не милостыня; но, чтобы смыть твою кровь,
Из моих рук, здесь, на виду у людей
Я раскрою некоторые причины вашей смерти.
Ты ввел в заблуждение принца, царственного короля,
Счастливый джентльмен по крови и чертам лица,
Тобой несчастным и обезображенным чистым:
Ты в порядке со своими греховными часами
Оформил развод между своей королевой и собой,
Разрушил владение королевской кроватью
И запятнал красоту щек прекрасной королевы.
Со слезами, вызванными твоими отвратительными обидами.
Я, принц по праву рождения,
Близок к королю по крови и близок по любви
Пока ты не заставил его неправильно меня понять,
Согнул шею под твоими ранами,
И вздохнул я английским дыханием в чужих облаках,
Вкушая горький хлеб изгнания;
Пока ты кормился моими синьориями,
Вырубил мои парки и вырубил мои леса,
Из моих собственных окон сорвало мое домашнее пальто,
Уничтожил мое впечатление, не оставив и следа,
Спаси мнения людей и мою живую кровь,
Чтобы показать миру, что я джентльмен.
Это и многое другое, гораздо больше, чем все это в два раза,
Осуждает тебя на смерть. Смотри, как они будут преданы
На казнь и в руки смерти.

БУШИ:
Мне более приятен удар смерти.
Чем Болингброк в Англию. Лорды, прощайте.

ЗЕЛЕНЫЙ:
Меня утешает то, что небеса заберут наши души.
И наказать несправедливость адскими муками.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Милорд Нортумберленд, проследите, чтобы их казнили.
Дядя, ты говоришь, что королева у тебя дома;
Ради Бога, пусть ее попросят:
Передайте ей, что я передаю ей свои самые теплые пожелания;
Особо позаботьтесь о том, чтобы мои приветствия были доставлены.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Я послал одного своего джентльмена
С письмами о твоей любви к ней на свободе.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Спасибо, любезный дядя. Идите, господа, прочь.
Чтобы сразиться с Глендауэром и его сообщниками:
Некоторое время поработаю, а потом отпуск.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Замок Барклофли называют они это под рукой?

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Да, мой господин. Как выносит ваша светлость воздух,
После ночных шатаний по бурным морям?

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Мне это должно нравиться: я плачу от радости
Чтобы снова стоять на своем королевстве.
Дорогая земля, я приветствую тебя своей рукой,
Хотя мятежники ранят тебя копытами своих коней:
Как мать, долго разлученная со своим ребенком,
Играет нежно со слезами и улыбками при встрече,
Так, плача и улыбаясь, приветствую я тебя, моя земля,
И окажу тебе милость моими королевскими руками.
Не корми врага твоего государя, моя кроткая земля,
Не утешай сладостями своими его алчное чувство;
Но пусть твои пауки, которые сосут твой яд,
И тяжело шагающие жабы лежат у них на пути,
Причиняя неприятности предательским ногам
Которые захватническими шагами попирают тебя:
Дай моим врагам крапиву;
И когда они сорвут с твоей груди цветок,
Охраняй его, молю тебя, притаившейся гадюкой.
Чей двойной язык может смертельным прикосновением
Обрушь смерть на врагов твоего государя.
Не насмехайтесь над моим бессмысленным заклинанием, лорды:
Эта земля будет иметь чувство, и эти камни
Докажите, что вооруженные солдаты, прежде чем ее родной король
Дрогнет под гнусным мятежом.

ЕПИСКОП КАРЛАЙЛСКИЙ:
Не бойся, мой господин: та Сила, что сделала тебя королем,
Имеет силу сохранить тебя королем, несмотря ни на что.
Необходимо принять те средства, которые дает небо,
И не пренебрегать; иначе, если бы небеса позволили,
И мы не будем, мы отвергаем предложение небес,
Предлагаемые средства помощи и возмещения ущерба.

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Он имеет в виду, милорд, что мы слишком небрежны;
В то время как Болингброк, через нашу безопасность,
Становится сильным и великим по сути и силе.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Неудобный кузен! Разве ты не знаешь?
Что когда ищущий глаз небес скрыт,
За шаром, освещающим нижний мир,
Тогда воры и грабители бродят невидимо
В убийствах и в бесчинствах, смело здесь;
Но когда из-под этого земного шара
Он зажигает гордые верхушки восточных сосен
И пронзает своим светом каждую виновную дыру,
Затем убийства, измены и отвратительные грехи,
Плащ ночи срывается с их спин,
Стоять голыми и нагими, дрожа от страха?
Итак, когда этот вор, этот предатель, Болингброк,
Кто все это время наслаждался ночью
Пока мы странствовали с антиподами,
Увидит нас восходящими на наш трон, восток,
Его измены будут краснеть на его лице,
Не в силах выносить вид дня,
Но устрашенный сам содрогнется от своего греха.
Не вся вода в бурном, суровом море
Может смыть бальзам с помазанного царя;
Дыхание мирских людей не может низложить
Заместитель, избранный Господом:
Для каждого человека, которого Болингброк прижал
Поднять острый клинок против нашей золотой короны,
Бог для своего Ричарда имеет небесную плату
Славный ангел: тогда, если ангелы сражаются,
Слабые люди должны пасть, ибо небеса по-прежнему охраняют правоту.
Добро пожаловать, мой господин, как далеко находится ваша власть?

ГРАФ СОЛСБЕРИ:
Ни близко, ни далеко, мой милостивый господин,
Чем эта слабая рука: дискомфорт руководит моим языком
И просит меня говорить только об отчаянии.
Опоздал на один день, боюсь я, благородный лорд,
Омрачило все твои счастливые дни на земле:
О, перезвони вчера, ставка времени возвращения,
И будет у тебя двенадцать тысяч воинов!
Сегодня, сегодня, несчастливый день, слишком поздно,
Опрокидывает твои радости, друзей, удачу и твое положение:
Для всех валлийцев, услышавших, что ты умер.
Отправились в Болингброк, рассеялись и бежали.

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Утешьте, мой господин; почему ваша светлость так бледна?

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Но теперь кровь двадцати тысяч человек
Торжествовали в моем лице, и они бежали;
И пока столько крови не прольется снова,
Разве у меня нет причин выглядеть бледным и мертвым?
Все души, которые будут в безопасности, улетают от меня,
Ибо время запятнало мою гордость.

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Утешьтесь, мой господин; помните, кто вы.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Я забыл себя; разве я не король?
Проснись, трусливое величество! Ты спишь.
Разве имя царя не состоит из двадцати тысяч имен?
Рука, рука, мое имя! ничтожный субъект наносит удар
На твою великую славу. Не смотри на землю,
Любимцы короля: разве мы не высоки?
Высоки наши мысли: я знаю своего дядю Йорка
Имеет достаточно силы, чтобы служить нашему череду. Но кто сюда приходит?

СЭР СТИВЕН СКРУП:
Больше здоровья и счастья моему сеньору.
Чем мой внимательный язык сможет его освободить!

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Ухо Мое открыто и сердце Мое готово;
Худшее, что ты можешь себе представить, — это мирская потеря.
Скажи, мое королевство потеряно? Почему, это была моя забота
И какая потеря — избавиться от заботы?
Стремится ли Болингброк стать таким же великим, как мы?
Больше он не будет; если он служит Богу,
Мы тоже будем служить Ему и будем Его собратьями:
Восстание наших подданных?, которое мы не можем исправить;
Они подрывают свою веру в Бога, а также в нас:
Возгласы горя, разрушения, гибели и упадка:
Хуже всего смерть, и смерть возьмет свое.

СЭР СТИВЕН СКРУП:
Я рад, что Ваше Высочество так вооружено.
Принести весть о бедствии.
Как не по сезону штормовой день,
Который заставляет серебряные реки затоплять свои берега,
Как будто весь мир растворился в слезах,
Так высоко над его пределами разрастается ярость
Болингброка, покрывающего твою страшную землю.
С твёрдой, яркой сталью и сердцами твёрже стали.
Белобородые вооружили свои тонкие и безволосые головы
Против твоего величия; мальчики, с женскими голосами,
Стремятся говорить громко и хлопать своими женскими суставами
В жестких, неуклюжих руках против твоей короны:
Те самые мастера по бисеру учатся натягивать свои луки
Вдвойне губительного тиса против твоего государства;
Да, женщины-прялки управляют ржавыми счетами
Против твоего престола восстают и молодые и старые,
И все идет хуже, чем я могу себе представить.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Слишком хорошо, слишком хорошо ты рассказываешь такую дурную историю.
Где граф Уилтшир? Где Багот?
Что стало с Буши? Где Грин?
Что они позволили опасному врагу
Измерять ли наши границы такими мирными шагами?
Если мы победим, за это придется заплатить их головами:
Я ручаюсь, что они заключили мир с Болингброком.

СЭР СТИВЕН СКРУП:
Воистину, они заключили с ним мир, мой господин.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
О злодеи, гадюки, проклятые без искупления!
Собаки, которых легко заставить лебезить перед любым мужчиной!
Змеи, согретые в моем сердце кровью, жалят мое сердце!
Три Иуды, каждый втрое хуже Иуды!
Заключат ли они мир? ужасный ад, война
Клянусь их оскверненными душами за это преступление!

СЭР СТИВЕН СКРУП:
Сладкая любовь, я вижу, меняет свое свойство,
Переходим к самой лютой и смертельной ненависти:
Снова снимите проклятие с их душ; их мир заключен.
Головами, а не руками; те, которых вы проклинаете,
Ощутил на себе всю разрушительную рану смерти.
И лежи тихо, зарывшись в землю.

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Буши, Грин и граф Уилтшир мертвы?

СЭР СТИВЕН СКРУП:
Да, все они в Бристоле потеряли голову.

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Где герцог, мой отец, со всей его властью?

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Где бы ни было, никто не говорит об утешении:
Давайте поговорим о могилах, червях и эпитафиях;
Сделай пыль нашей бумагой и с дождливыми глазами
Напиши печаль на груди земли,
Давайте выберем исполнителей завещания и поговорим о завещаниях:
И все же это не так, ибо что мы можем завещать
Сохранить наши низложенные тела в земле?
Наши земли, наши жизни и все остальное принадлежит Болингброку,
И ничего мы не можем назвать своим, кроме смерти.
И эта маленькая модель бесплодной земли
Которая служит пастой и покрытием для наших костей.
Ради Бога, давайте сядем на землю.
И рассказывают грустные истории о смерти королей;
Как некоторые были низложены, некоторые убиты на войне,
Некоторых преследуют призраки, которых они свергли;
Некоторых отравили жены, некоторых убили спящими;
Все убиты: ибо внутри пустой короны
Что огибает смертные храмы короля.
Смерть держит свой двор, и там сидит шут,
Издеваясь над его состоянием и ухмыляясь его пышности,
Дав ему передышку, небольшую сцену,
Монархизировать, внушать страх и убивать взглядом,
Наполняя его эгоизмом и тщеславием,
Как будто эта плоть, что окружает нашу жизнь,
Была ли медь неприступной, и ублажали ли ее таким образом?
Приходит в конце и с маленькой булавкой
Прорвём стену его замка, и прощай, король!
Покройте головы и не насмехайтесь над плотью и кровью.
С торжественным почтением: отбрось уважение,
Традиция, форма и церемониальный долг,
Ведь вы все это время ошибались во мне:
Я живу с хлебом, как и ты, чувствую нужду,
Вкус горя, нуждаюсь в друзьях: подвергаясь таким образом,
Как ты можешь говорить мне: «Я король»?

ЕПИСКОП КАРЛАЙЛСКИЙ:
Мой господин, мудрецы никогда не сидят и не причитают о своих бедах,
Но в настоящее время предотвратите пути к стенаниям.
Бояться врага, ибо страх подавляет силу,
Даешь в твоей слабости силу твоему врагу,
И поэтому твои глупости борются против тебя самого.
Бойтесь и будьте убиты; худший не может прийти на битву:
А сражаться и умирать — это смерть, уничтожающая смерть;
Где страх смерти платит смертью рабского дыхания.

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
У моего отца есть сила; спроси его.
И научитесь делать из конечности тело.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Ты хорошо меня ругаешь: гордый Болингброк, я прихожу
Чтобы обменяться с тобой ударами в день нашей гибели.
Этот приступ страха преувеличен;
Легкой задачей является завоевание нашей собственной.
Скажи, Скруп, где же наш дядя со всей его властью?
Говори ласково, человек, даже если твой вид кислый.

СЭР СТИВЕН СКРУП:
Люди судят по цвету неба
Состояние и наклон дня:
Так пусть же ты, мой тупой и тяжелый глаз,
Мой язык готов поведать еще более тяжелую историю.
Я играю роль мучителя, понемногу и понемногу
Чтобы продлить худшее, что должно быть сказано:
Твой дядя Йорк присоединился к Болингброку,
И все ваши северные замки сдались,
И все ваши южные господа с оружием в руках
На его вечеринке.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Ты сказал достаточно.
Будь проклят ты, кузен, который вывел меня вперед
О том сладком пути, которым я был в отчаянии!
Что ты скажешь теперь? Какое утешение у нас теперь?
Клянусь небом, я буду ненавидеть его вечно.
Это больше не приносит мне утешения.
Отправляйся в замок Флинт: там я буду томиться;
Король, раб горя, должен царственному горю повиноваться.
Эту силу я имею, разряди; и пусть они уйдут.
Чтобы послушать землю, которая имеет надежду на рост,
Ибо у меня нет никого: пусть никто не говорит снова.
Изменить это, ибо советы тщетны.

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Мой господин, одно слово.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Он делает мне двойную ошибку.
Меня ранит лесть его языка.
Отпустите моих последователей: пусть они уйдут отсюда,
От ночи Ричарда до прекрасного дня Болингброка.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Так что с помощью этого интеллекта мы узнаем
Валлийцы рассеяны, и Солсбери
Отправился на встречу с королем, который недавно высадился
С несколькими близкими друзьями на этом побережье.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Новости очень хорошие и справедливые, милорд:
Ричард неподалеку отсюда спрятал свою голову.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Лорду Нортумберленду подобало бы
Сказать «Король Ричард»: увы, тяжелый день
Когда столь священный царь должен скрывать свою голову.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Ваша милость ошибается; только чтобы быть кратким
Я не указал его титул.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Было время,
Если бы вы были с ним столь же кратки, он бы...
Был с тобой так краток, чтобы укоротить тебя,
За то, что ты взял голову, во всю длину головы.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Не заблуждайтесь, дядя, больше, чем следует.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Не заходи, дорогой кузен, дальше, чем следует.
Если вы не ошибаетесь, небеса над нашими головами.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Я знаю это, дядя, и не противлюсь себе.
Против их воли. Но кто сюда приходит?
Добро пожаловать, Гарри: что, этот замок не сдастся?

ГЕНРИ ПЕРСИ:
В замке по-королевски много людей, мой господин,
Против твоего входа.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
По-королевски!
Почему в нем нет короля?

ГЕНРИ ПЕРСИ:
Да, мой добрый господин,
В нем есть король; король Ричард лежит
В пределах этой извести и камня:
И с ним лорд Омерль, лорд Солсбери,
Сэр Стивен Скруп, помимо того, что он был священнослужителем
Священного почтения; кого именно, я узнать не могу.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
О, похоже, это епископ Карлайла.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Благородные лорды,
Подойдите к грубым ребрам этого древнего замка;
Через медную трубу пошлите дыхание переговоров
В его испорченные уши и так передай:
Генри Болингброк
На обоих коленях целует руку короля Ричарда
И посылает преданность и истинную веру сердца
К его царственной особе, сюда придите
Даже к его ногам сложить свое оружие и силу,
При условии, что мое изгнание будет отменено.
И земли, восстановленные вновь, будут предоставлены свободно:
Если нет, я воспользуюсь преимуществом своей силы.
И положим летнюю пыль ливнями крови.
Пролился дождь из ран убитых англичан:
Который, как далек от ума Болингброка
Это, такая багровая буря должна утопить
Свежие зеленые просторы земли прекрасного короля Ричарда,
Мой смиренный долг нежно покажет.
Иди, покажи это, пока мы здесь маршируем
На травянистом ковре этой равнины.
Давайте маршировать без шума угрожающего барабана,
Что с потрепанных стен этого замка
Наши справедливые назначения могут быть хорошо изучены.
Мне кажется, нам с королем Ричардом следует встретиться.
С не меньшим ужасом, чем стихии
Огня и воды, когда их громовой удар
При встрече слезы облачные щеки небес.
Будь он огнём, я буду подающей водой:
Ярость будет его, пока на земле я пролью дождь.
Мои воды; на земле, а не на нем.
Идите вперед и обратите внимание на короля Ричарда, как он выглядит.
Смотри, смотри, сам король Ричард появляется,
Как и краснеющее недовольное солнце
Из огненных ворот востока,
Когда он видит, что завистливые облака склонились
Чтобы затмить его славу и запятнать путь
О его светлом пути на Запад.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Но выглядит он как король: посмотрите на его глаза,
Ярче, чем у орла, светит вперед
Управляя величием: увы, увы, к сожалению,
Какого-то вреда достаточно, чтобы омрачить столь прекрасное зрелище!

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Мы изумлены; и так долго мы стояли
Наблюдать за тем, как страшно преклоняются твои колени,
Потому что мы считали себя твоими законными королями:
И если так, как твои суставы смеют забывать
Чтобы исполнить свой ужасный долг перед нами?
Если нет, покажи нам руку Божию.
Это отстранило нас от управления нашим домом;
Ибо мы хорошо знаем, что нет руки из крови и костей
Можем схватить священную рукоять нашего скипетра,
Если только он не оскверняет, не крадет и не присваивает чужое.
И хотя ты думаешь, что все, как ты сделал,
Разорвали их души, отвернув их от нас,
И мы бесплодны и лишены друзей;
Но знай, мой господин, Бог всемогущий,
Собирается в своих облаках ради нас
Армии чумы; и они поразят
Твои дети, еще не рожденные и не рожденные,
Подними свои вассальные руки к моей голове.
И поставлю под угрозу славу моей драгоценной короны.
Скажите Болингброку, — а то он, кажется, стоит там, —
Что каждый шаг, который он делает на моей земле,
Опасна измена: он пришел, чтобы открыть
Пурпурное свидетельство кровопролитной войны;
Но прежде чем корона, которую он ищет, будет жить в мире,
Десять тысяч кровавых венцов матерей-сыновей
Не станет цветком лица Англии,
Изменить цвет лица ее девичье-бледного мира
К алому негодованию и росе
Трава ее пастбищ запружена верной английской кровью.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Царь небесный да запретит нашему господину королю
Должно ли так быть с гражданским и негражданским оружием?
Будь ты повержен! Твой трижды благородный кузен
Гарри Болингброк смиренно целует твою руку;
И клянется он честной могилой,
Который стоит на костях твоего королевского деда,
И клянусь королевской властью ваших кровей,
Потоки, которые берут начало в одной прекраснейшей голове,
И погребенной рукой воинственного Гонта,
И достоинством и честью своей,
Включая все, что может быть выражено клятвой или сказано,
Его приход сюда не имеет дальнейших перспектив.
Чем за его прямые королевские привилегии и просить милостыню
Немедленное предоставление избирательных прав на коленях:
Который на твоем королевском празднике был дарован однажды,
Свои блестящие руки он предаст ржавчине,
Его колючие кони наносят удары, а его сердце
За верную службу Вашему Величеству.
Это клянется, что он, как принц, справедлив;
И, как джентльмен, я отдаю ему должное.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Нортумберленд, скажи, что король возвращается:
Его благородный кузен здесь желанен;
И все его справедливые требования
Будет совершено без противоречий:
Со всеми твоими любезными речами
Говорите с его нежным слухом добрые похвалы.
Мы унижаем себя, кузен, не правда ли?
Выглядеть так плохо и говорить так справедливо?
Давайте позвоним в Нортумберленд и пошлем
Бросить вызов предателю и умереть?

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Нет, мой добрый господин, давай сражаться кроткими словами.
До поры до времени одалживайте друзьям, а друзьям их полезные мечи.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
О Боже, о Боже! пусть этот язык мой,
Который вынес приговор о страшном изгнании
На том гордом человеке, должен снять его снова
Словами правды! О, если бы я был столь же велик,
Как и моё горе, или меньше моего имени!
Или чтобы я мог забыть, кем я был,
Или не помнить, кем я должен быть сейчас!
Ты раздулся, гордое сердце? Я дам тебе простор для битья,
Поскольку у врагов есть возможность победить и тебя, и меня.

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Нортумберленд возвращается из Болингброка.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Что теперь делать королю? Должен ли он подчиниться?
Король сделает это: должен ли он быть низложен?
Король будет доволен: должен ли он проиграть?
Имя короля? О, имя Бога, отпусти его:
Я отдам свои драгоценности за набор бус,
Мой великолепный дворец — для отшельничества,
Мой веселый наряд — для одежды прислужника,
Мои фигурные кубки для блюда из дерева,
Мой скипетр — для посоха паломника,
Мои сюжеты для пары резных святых
И мое большое королевство за маленькую могилу,
Маленькая могилка, безвестная могилка;
Или меня похоронят на королевской дороге,
Некий способ общей торговли, где ноги субъектов
Могут ежечасно попирать голову своего государя;
Ибо они попирают мое сердце, пока я жив;
И похороненный однажды, почему не на моей голове?
Омерль, ты плачешь, мой нежносердечный кузен!
Мы создадим непогоду презренными слезами;
Наши вздохи и они дадут приют летнему хлебу,
И создадим голод в этой отвратительной стране.
Или мы будем играть в безрассудства со своими бедами,
И устроить красивую партию, проливая слезы?
Как и тогда, чтобы бросить их на одном месте,
Пока они не разбередят нам пару могил
В земле; и там положено, там лежит
Двое родственников рыли себе могилы со слезами на глазах.
Разве это не было бы хорошо? Ну, ну, я вижу
Я говорю праздно, а вы смеетесь надо мной.
Могущественный принц, мой лорд Нортумберленд,
Что говорит король Болингброк? Его величество
Дать Ричарду возможность жить, пока он не умрет?
Вы делаете шаг, и Болингброк говорит: «Ага».

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Мой господин, в главном суде он присутствует
Чтобы поговорить с вами, не могли бы вы спуститься вниз?

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Вниз, вниз я спускаюсь; как сверкающий Фаэтон,
Желая управлять непослушными нефритами.
В базовом суде? Базовый суд, где короли растут подлыми,
Прийти на зов предателей и оказать им милость.
В базовом корте? Спускайся? Вниз, корт!
падёшь, король!
Для криков ночных сов там, где жаворонки взлетают
должен петь.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Что говорит его величество?

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Печаль и скорбь сердца
Заставляет его говорить нежно, как неистовый человек.
Но он пришел.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Встаньте все порознь,
И окажите честную услугу его величеству.
Мой милостивый господин,--

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Прекрасная кузина, ты унижаешь свое княжеское колено
Чтобы земля гордилась, целуя ее:
Мне бы хотелось, чтобы мое сердце чувствовало твою любовь.
Чем мой недовольный глаз увидит твою любезность.
Вставай, кузен, вставай; твое сердце встало, я знаю,
По крайней мере, так высоко, хотя бы колено было низко.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Мой милостивый господин, я пришел только ради своих.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Твое — твое, и я — твой, и все.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Пока что будь моим, мой самый доблестный господин,
Поскольку мое истинное служение заслужит вашу любовь.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Ну, вы этого заслуживаете: они этого заслуживают,
Которые знают самый сильный и надежный способ добраться.
Дядя, дай мне твои руки; нет, вытри глаза;
Слезы показывают их любовь, но им нужны средства от нее.
Кузен, я слишком молод, чтобы быть твоим отцом,
Хотя ты достаточно взрослый, чтобы стать моим наследником.
Что хочешь, то и дам, и с радостью;
Ибо мы должны делать то, что сила заставит нас сделать.
Направляемся в Лондон, кузен, не так ли?

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Да, мой добрый господин.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Тогда я не должен говорить «нет».

КОРОЛЕВА:
Какой вид спорта мы придумаем здесь, в этом саду,
Чтобы прогнать тяжелую мысль о заботе?

Леди:
Мадам, мы поиграем в боулинг.

КОРОЛЕВА:
Это заставит меня думать, что мир полон неприятностей,
И что моя судьба противоречит предвзятости.

Леди:
Мадам, мы будем танцевать.

КОРОЛЕВА:
Мои ноги не знают меры в наслаждении,
Когда мое бедное сердце не знает меры в печали:
Поэтому никаких танцев, девочка; займись каким-нибудь другим видом спорта.

Леди:
Мадам, мы будем рассказывать истории.

КОРОЛЕВА:
Печали или радости?

Леди:
И то, и другое, мадам.

КОРОЛЕВА:
Ни то, ни другое, девочка:
Ибо радости, будучи совершенно лишены,
Это напоминает мне еще большую печаль;
Или если от горя, будучи совсем охваченным,
Это добавляет еще больше печали к моему отсутствию радости:
Мне нет нужды повторять то, что у меня есть;
И я хочу, чтобы мне не пришлось жаловаться.

Леди:
Мадам, я спою.

КОРОЛЕВА:
Хорошо, что у тебя есть причина
Но ты бы мне больше понравился, если бы ты плакал.

Леди:
Я бы мог поплакать, мадам, если бы это пошло вам на пользу.

КОРОЛЕВА:
И я мог бы петь, если бы плач пошел мне на пользу,
И никогда не буду просить у тебя слез.
Но постойте, вот и садовники:
Давайте войдем в тень этих деревьев.
Мое несчастье — в ряд иголок,
Они будут говорить о государстве, ибо каждый так делает.
Против перемены; горе предшествует горю.

Садовник:
Иди, свяжи свои висящие абрикосы,
Которые, как непослушные дети, делают своего отца
Сгибаются под гнетом своей блудной тяжести:
Обеспечьте некоторую поддержку изгибающимся веткам.
Иди и, как палач,
Срежьте головки слишком быстро растущих побегов,
Которые выглядят слишком высокомерно в нашем содружестве:
В нашем правительстве все должно быть равноправно.
Вы так использовали, я уйду с корнем прочь
Зловонные сорняки, которые без пользы сосут
Плодородие почвы от полезных цветов.

Слуга:
Почему мы должны в пределах бледного
Соблюдайте закон, форму и должную пропорцию,
Показывая, как на модели, наше прочное поместье,
Когда наш сад, окруженный морской стеной, вся земля,
Полна сорняков, ее самые прекрасные цветы забиты,
Все ее плодовые деревья вырваны, ее изгороди разрушены,
Ее узлы распутаны, а ее полезные травы
Кишащие гусеницами?

Садовник:
Молчи:
Тот, кто перенес эту беспорядочную весну,
Теперь сам встретился с листопадом:
Сорняки, которые укрывали его широкие листья,
Которая, казалось, съела его, чтобы поддержать его,
Вырваны с корнем и все Болингброком,
Я имею в виду графа Уилтшира, Буши, Грина.

Слуга:
Они что, мертвы?

Садовник:
Они есть; и Болингброк
Захватил расточительного царя. О, какая жалость
Что он не так обустроил и украсил свою землю,
Как мы этот сад! Мы в время года
Ранят ли кору, кожу наших плодовых деревьев,
Чтобы, будучи слишком гордым соком и кровью,
Слишком большое богатство приводит к путанице:
Если бы он сделал это с великими и растущими людьми,
Они могли бы дожить до того, чтобы родить, а он — чтобы попробовать
Их плоды долга: лишние ветви
Мы обрезаем, чтобы ветви, на которых растут деревья, могли жить:
Если бы он так сделал, то сам носил бы корону,
Которую трата праздных часов совершенно разрушила.

Слуга:
Как вы думаете, король будет низложен?

Садовник:
Он уже подавлен и свергнут
Сомневаюсь, что он это сделает: вчера вечером пришли письма.
Дорогому другу доброго герцога Йоркского,
Которые сообщают черные вести.

КОРОЛЕВА:
О, я умираю от недостатка дара речи!
Ты, подобие старого Адама, воздвиг этот сад,
Как смеет твой грубый и резкий язык произносить эту неприятную новость?
Что Ева, что за змей внушил тебе
Чтобы снова пасть проклятым человеком?
Почему ты говоришь, что король Ричард низложен?
Осмелишься ли ты, ты, немногим лучшее создание, чем земля,
Угадай его падение? Скажи, где, когда и как,
Ты получил эти дурные вести? Говори, несчастный.

Садовник:
Извините, мадам: мало радости у меня было.
Чтобы дышать этой новостью; но то, что я говорю, правда.
Король Ричард, он в могучем владении
О Болингброке: их судьбы взвешены:
В масштабах твоего господина нет ничего, кроме него самого,
И несколько тщеславных вещей, которые делают его легким;
Но на весах великого Болингброка,
Кроме него, все английские пэры,
И с таким перевесом он подавляет короля Ричарда.
Отправьте вас в Лондон, и вы убедитесь в этом;
Я говорю не больше того, что все знают.

КОРОЛЕВА:
Проворная неудача, что так легка на ногу,
Разве твое посольство не принадлежит мне,
И я последний, кто это знает? О, ты думаешь,
Чтобы служить мне в последний раз, чтобы я мог дольше хранить
Твоя печаль в моей груди. Идите, дамы, идите,
Встретить в Лондоне короля Лондона в печали.
Что, я для этого родился, что мой грустный взгляд
Должен ли он украсить триумф великого Болингброка?
Садовник, за то, что ты сообщил мне эти горестные новости,
Моли Бога, чтобы растения, которые ты привил, никогда не выросли.

САДОВНИК:
Бедная королева! Чтобы твое положение не было хуже,
Я хотел бы, чтобы мое мастерство подверглось твоему проклятию.
Здесь она уронила слезу; здесь, в этом месте
Я поставлю банку руты, кислой травы благодати:
Сожаление, даже ради сожаления, здесь вскоре будет видно,
В память о плачущей королеве.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Вызовите Багота.
Теперь, Багот, свободно высказывай свое мнение;
Что ты знаешь о смерти благородного Глостера,
Кто сделал это с королем, и кто исполнил
Кровавый офис его безвременной кончины.

БАГОТ:
Затем поставьте передо мной лорда Омерля.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Кузен, встань и посмотри на этого человека.

БАГОТ:
Мой лорд Омерль, я знаю ваш дерзкий язык.
Презирает отрицание того, что уже было сделано.
В то мертвое время, когда готовился побег Глостера,
Я слышал, как ты сказал: «Разве моя рука не длинна,
Что доносится от спокойного английского двора
А до Кале, до головы моего дяди?
Среди множества других разговоров, в то самое время,
Я слышал, ты сказал, что лучше отказаться
Предложение в сто тысяч крон
Чем возвращение Болингброка в Англию;
Добавив к этому, насколько благословенной была бы эта земля
В этом смерть твоего кузена.

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Князья и благородные лорды,
Что мне ответить этому подлому человеку?
Неужели я так опозорю свои прекрасные звезды,
На равных условиях наказать его?
Либо я должен, либо моя честь будет запятнана.
С осуждение на его клеветнические уста.
Вот мой критерий, ручная печать смерти,
Это указывает тебе на ад: я говорю, ты лжешь,
И буду утверждать, что то, что ты сказал, ложно.
В твоем сердце-крови, хотя и слишком низменно
Чтобы запятнать закалку моего рыцарского меча.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Багот, не поднимай его.

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
За исключением одного, я бы хотел, чтобы он был лучшим.
Во всем этом присутствии, которое так меня тронуло.

ЛОРД ФИТЦУОТЕР:
Если твоя доблесть основана на сочувствии,
Вот мой залог, Омерль, в залог твой:
Клянусь этим прекрасным солнцем, которое показывает мне, где ты стоишь,
Я слышал, как ты говорил, и ты говорил это с хвастовством.
Что ты стал причиной смерти благородного Глостера.
Если ты отрицаешь это двадцать раз, ты лжешь;
И обращу ложь твою в сердце твое,
Где он был выкован острием моей рапиры.

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Ты не посмеешь, трус, дожить до этого дня.

ЛОРД ФИТЦУОТЕР:
Клянусь душой, я хотел бы, чтобы это произошло именно сейчас.

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Фицуотер, ты будешь проклят за это.

ГЕНРИ ПЕРСИ:
Омерль, ты лжешь; его честь столь же верна,
В этом призыве ты весь несправедлив;
И что ты таков, там я бросаю свой залог,
Чтобы доказать это тебе до самой крайней точки
Смертного дыхания: схвати его, если осмелишься.

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
А если я этого не сделаю, пусть мои руки сгниют.
И никогда больше не размахивай мстительным оружием.
Над сверкающим шлемом моего врага!

Господин:
Я призываю землю к тому же, отрекшийся Омерль;
И подстегну тебя столь же лживою полною,
Как может кричать в твое предательское ухо
От солнца к солнцу: вот залог моей чести;
Испытай его, если осмелишься.

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Кто еще меня поставит? Клянусь небом, я брошу все:
У меня тысяча духов в одной груди,
Чтобы ответить двадцати тысячам таких, как вы.

ГЕРЦОГ СУРРЕЙСКИЙ:
Мой лорд Фицуотер, я хорошо помню
В то самое время, когда вы с Омерлем разговаривали.

ЛОРД ФИТЦУОТЕР:
Это правда: вы тогда присутствовали;
И вы можете убедиться вместе со мной, что это правда.

ГЕРЦОГ СУРРЕЙСКИЙ:
Клянусь небом, это так же ложно, как само небо истинно.

ЛОРД ФИТЦУОТЕР:
Суррей, ты лжешь.

ГЕРЦОГ СУРРЕЙСКИЙ:
Бесчестный мальчишка!
Эта ложь ляжет тяжким бременем на мой меч,
Что он воздаст возмездие и месть
Пока ты лжец и эта ложь не солжешь
В земле, тихой, как череп твоего отца:
В доказательство этого — залог моей чести;
Испытай его, если осмелишься.

ЛОРД ФИТЦУОТЕР:
Как ласково ты пришпориваешь скачущего коня!
Если я осмелюсь есть, пить, дышать или жить,
Я осмелюсь встретиться с Сурреем в глуши,
И плюнь на него, пока я говорю, что он лжет,
И ложь, и ложь: вот моя вера,
Чтобы привязать тебя к моему строгому наказанию.
Поскольку я намерен преуспеть в этом новом мире,
Омерль виновен в моем истинном призыве:
Кроме того, я слышал, как изгнанный Норфолк сказал:
Что ты, Омерль, послал двух своих людей
Казнить благородного герцога в Кале.

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Какой-нибудь честный христианин доверил мне свой шанс
Что Норфолк лжет: вот я бросаю это,
Если его можно отстранить, то нужно испытать его честь.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Все эти различия должны быть под залогом.
Пока Норфолк не будет отменен: отменен он будет,
И, хотя мой враг, восстановлен вновь
Во все его земли и владения: когда он вернется,
Мы примем меры по судебному разбирательству в отношении Омерля.

ЕПИСКОП КАРЛАЙЛСКИЙ:
Этот славный день никогда не наступит.
Много раз изгнанный Норфолк сражался
За Иисуса Христа на славном христианском поприще,
Развевающийся флаг христианского креста
Против черных язычников, турок и сарацинов:
И, потрудившись на войне, удалился
В Италию; и там в Венеции дал
Его тело на землю той прекрасной страны,
И его чистая душа — его капитану Христу,
Под чьим флагом он сражался так долго.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Почему, епископ, Норфолк мертв?

ЕПИСКОП КАРЛАЙЛСКИЙ:
Верно, как и то, что я живу, мой господин.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Сладкий мир, проведи его сладкую душу к груди.
О добром старом Аврааме! Лорды-апеллянты,
Все ваши разногласия останутся под залогом.
Пока мы не назначим тебе дни испытания.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Великий герцог Ланкастер, я иду к тебе
От Ричарда, ощипанного перьями; кто с готовой душой
Принимает тебя как наследника, и его высокий скипетр приносит
Во владение твоей царственной руки:
Взойди на его престол, ныне спустившись с него;
И да здравствует Генри, четвертый носитель этого имени!

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Во имя Бога, я взойду на королевский трон.

ЕПИСКОП КАРЛАЙЛСКИЙ:
Жениться. Не дай Бог!
Худшее в этом королевском присутствии, могу я сказать,
Но мне лучше всего говорить правду.
Дай Бог, чтобы кто-нибудь в этом благородном присутствии
Были достаточно благородны, чтобы быть справедливым судьей
О благородном Ричарде! Тогда истинное благородство было бы
Научи его снисходительности в столь отвратительном поступке.
Какой подданный может вынести приговор своему королю?
И кто из сидящих здесь не является объектом Ричарда?
Воров не судят, но их выслушивают,
Хотя в них и можно заметить очевидную вину;
И будет образ величия Бога,
Его капитан, стюард, избранный заместитель,
Помазан, увенчан, посажен много лет,
Судить по предмету и по низшему дыханию,
И он сам не присутствует? О, сохрани, Боже,
Что в христианском климате души очищаются
Должен был показать столь отвратительный, черный, непристойный поступок!
Я говорю с субъектами, и субъект говорит,
Возбужденный Богом, так смело за своего царя:
Мой лорд Херефорд, которого вы называете королем,
Является подлым предателем гордого короля Херефорда:
И если ты его коронуешь, позволь мне пророчествовать:
Кровь англичан удобрит землю,
И будущие века будут стенать из-за этого гнусного деяния;
Мир уснет вместе с турками и неверными,
И в этом месте мира бурные войны
Будет смешивать род с родом и род с родом;
Беспорядок, ужас, страх и мятеж
Здесь будут жить, и эта земля будет называться
Поле Голгофы и черепа мертвецов.
О, если ты поднимешь дом этот против дома этого,
Это будет самое печальное разделение,
Который когда-либо падал на эту проклятую землю.
Предотврати это, сопротивляйся этому, не дай этому случиться,
Да не возопиют дети, дети детей твоих, о горе тебе!

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Вы хорошо аргументировали, сэр; и, за ваши старания,
Мы арестуем вас здесь за государственную измену.
Мой лорд Вестминстерский, будь то ваша обязанность
Чтобы сохранить его в безопасности до дня суда.
Лорды, позвольте вам удовлетворить иск общин.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Приведи сюда Ричарда, который в общем представлении
Он может сдаться; поэтому мы продолжим.
Без подозрений.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Я буду его поведением.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Господа, вы, находящиеся здесь под нашим арестом,
Обеспечьте себе гарантии на дни ответа.
Мы мало обязаны твоей любви,
И мало кто ждал от вас помощи.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Увы, зачем меня послали к королю,
Прежде чем я стряхну с себя царственные мысли,
Чем я правил? Я едва ли еще научился
Чтобы намекать, льстить, преклоняться и сгибать мои конечности:
Дай печали немного времени, чтобы она научила меня.
На это представление. Но я хорошо помню
Милости этих людей: разве они не мои?
Разве они не кричали мне иногда: «Приветствую!»?
Так Иуда поступил с Христом: но он, в двенадцать,
Нашел истину во всем, кроме одного: я из двенадцати тысяч — ни одного.
Боже, храни короля! Неужели никто не скажет «аминь»?
Я что, и священник, и клирик? Ну что ж, аминь.
Боже, храни короля! Хотя я и не он;
И все же, аминь, если небеса действительно считают его мной.
Для какой цели я послан сюда?

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Чтобы исполнить эту обязанность по своей доброй воле
Которое усталое величие заставило тебя предложить,
Отречение от твоего государства и короны
Генри Болингброку.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Дай мне корону. Вот, кузен, хватай корону;
Вот кузен:
С этой стороны моя рука, а с той — твоя.
Теперь эта золотая корона подобна глубокому колодцу
Который должен два ведра, наполняющие друг друга,
Пустота, вечно танцующая в воздухе,
Другой внизу, невидимый и полный воды:
Это ведро опущено и полно слез — это я,
Пью мои печали, пока ты поднимаешься на высоту.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Я думал, вы готовы уйти в отставку.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Я — мой венец; но мои печали — мои:
Ты можешь низвергнуть мою славу и мое состояние,
Но не мои печали; я все еще их король.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Часть своих забот ты отдаешь мне вместе со своей короной.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Твои заботы не поколеблют моих забот.
Моя забота — потеря заботы, старой заботой законченной;
Ваша забота — это приобретение заботы, обретённой новой заботой:
Заботы, которые я даю, у меня есть, хотя я их и отдаю;
Они ухаживают за короной, но все равно остаются со мной.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Вы согласны отказаться от короны?

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Да, нет; нет, да; ибо я не должен быть ничем;
Поэтому нет, нет, ибо я отдаю себя тебе.
Теперь послушай, как я себя погублю;
Я сбрасываю этот тяжелый груз с головы
И этот громоздкий скипетр из моей руки,
Гордыня королевской власти из моего сердца;
Своими слезами я смываю свой бальзам,
Своими руками я отдаю свою корону,
Своим языком отрицаю священное состояние,
Своим дыханием я освобождаю все обряды долга:
Я отрекаюсь от всей пышности и величия;
Я отказываюсь от своих поместий, ренты, доходов;
Мои акты, указы и постановления я отрицаю:
Да простит мне Господь все нарушенные клятвы!
Да сохранит Господь все обеты, данные Тебе!
Сделай меня, чтобы ничего не иметь, ни с чем не скорбеть,
И ты всем доволен, что всего достиг!
Долго ли ты будешь жить и сидеть на месте Ричарда,
И скоро Ричард окажется в земной яме!
Боже, храни короля Гарри, говорит Ричард, лишенный короля,
И пожелайте ему долгих лет солнечных дней!
Что еще осталось?

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Не более, но вы читаете
Эти обвинения и эти тяжкие преступления
Преданный вам лично и вашим последователям
Против государства и прибыли этой земли;
Что, исповедуя их, души людей
Да сочтут, что вы достойно низложены.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Должен ли я это сделать? и должен ли я разгадать
Мое сотканное безумие? Нежный Нортумберленд,
Если бы твои преступления были зафиксированы,
Разве не стыдно тебе быть в таком прекрасном отряде?
Чтобы прочесть им лекцию? Если хочешь,
Там ты найдешь одну отвратительную вещь,
Содержащий низложение короля
И, нарушив твердую клятву,
Помеченный пятном, проклятый в книге небес:
Нет, все вы, кто стоит и смотрит,
Пока моя нищета терзает меня,
Хотя некоторые из вас с Пилатом умывают руки
Проявляя внешнюю жалость; однако ты, Пилатес
Предали меня моему горькому кресту,
И вода не может смыть твой грех.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Милорд, отправьте; прочтите эти статьи.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Мои глаза полны слез, я не могу видеть:
И все же соленая вода не так уж их ослепляет.
Но они видят здесь своего рода предателей.
Нет, если я обращу свой взор на себя,
Я считаю себя предателем вместе с остальными;
Ибо я дал здесь согласие своей души
Чтобы обнажить пышное тело короля;
Сделал славу низменной, а суверенитет — рабом,
Гордое величие подданного, государство крестьянина.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Мой господин,--

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Нет господина твоего, ты надменный оскорбитель человека,
Я не господин ни для кого; у меня нет ни имени, ни титула,
Нет, не то имя мне дали у купели,
Но его узурпировали: увы, тяжелый день,
Что я столько зим промучился,
И не знаю теперь, как себя называть!
О, если бы я был насмешливым королем снега,
Стоя перед солнцем Болингброка,
Чтобы раствориться в каплях воды!
Хороший король, великий король, но все же не очень хороший,
И если мое слово все еще будет верным в Англии,
Пусть он прикажет зеркалу прямо сюда,
Чтобы оно показало мне, какое у меня лицо,
Так как он банкрот его величества.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Пойдите кто-нибудь из вас и принесите зеркало.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Прочтите эту газету, пока не прибудет стекло.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Дьявол, ты терзаешь меня, прежде чем я попаду в ад!

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Не настаивайте больше, милорд Нортумберленд.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Тогда общее население не будет удовлетворено.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Они будут довольны: я прочитаю достаточно,
Когда я действительно увижу ту самую книгу
Где записаны все мои грехи, и это я сам.
Дай мне стакан, и я буду в нем читать.
Нет ли еще более глубоких морщин? Печаль поразила
Столько ударов по моему лицу,
И не нанес более глубоких ран? О льстивое стекло,
Как и моим последователям в процветании,
Ты меня обманываешь! Это лицо было тем лицом?
Что каждый день под его кровлей
Держал десять тысяч человек? Это было лицо
Который, подобно солнцу, заставлял зевак подмигивать?
Это ли было лицо, столкнувшееся со столькими глупостями,
И в конце концов был побеждён Болингброком?
Хрупкая слава сияет на этом лице:
Лицо столь же хрупко, как и слава;
Ибо вот он, треснувший от сотни сотрясений.
Марк, молчаливый король, мораль этого вида спорта,
Как скоро печаль исказила мое лицо.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Тень твоей печали разрушила
Тень твоего лица.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Повтори это еще раз.
Тень моей печали! Ха! Давайте посмотрим:
Это правда, мое горе внутри;
И эти внешние манеры причитаний
Это всего лишь тени невидимого горя.
Что наполняет тишиной измученную душу;
Вот в чем суть: и я благодарю тебя, король,
За твою великую щедрость, которая не только дает
Заставь меня плакать, но научи меня пути.
Как оплакивать причину. Я буду просить об одном благодеянии,
А затем уйду и больше вас не побеспокою.
Могу ли я его получить?

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Назови это, прекрасная кузина.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
«Прекрасный кузен»? Я выше короля:
Ибо когда я был королем, мои льстецы
Тогда были лишь субъектами; теперь, став субъектом,
У меня здесь король для моего льстеца.
Поскольку я такой великий, мне не нужно умолять.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Но все же спросите.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
И мне следует это сделать?

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Вы должны это сделать.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Тогда дайте мне уйти.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Куда?

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Куда бы ты ни пожелал, я был бы вне поля твоего зрения.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Идите, кто-нибудь из вас, отведите его в Башню.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
О, хорошо! транспортируйте? транспортеры вы все,
Которые так проворно восстали после падения настоящего короля.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
В следующую среду мы торжественно положили конец
Наша коронация: лорды, готовьтесь.

Настоятель:
Мы стали свидетелями горестного зрелища.

ЕПИСКОП КАРЛАЙЛСКИЙ:
Горе грядет; дети еще не родились.
Этот день покажется им острым, как шип.

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Святые служители, нет ли заговора?
Чтобы избавить королевство от этого пагубного пятна?

Настоятель:
Мой господин,
Прежде чем я свободно выскажу свое мнение по этому поводу,
Вы не только должны принять причастие
Чтобы похоронить мои намерения, но также и осуществить
Что бы мне ни случилось придумать.
Я вижу, что твои брови полны недовольства,
Ваши сердца полны печали, а глаза полны слез:
Пойдем со мной домой ужинать; и я лягу
Сюжет покажет нам всем веселый день.

КОРОЛЕВА:
Этим путем придет король; это путь
К плохо возведенной башне Юлия Цезаря,
В чье кремневое лоно мой осужденный господин
Обречен на плен гордым Болингброком:
Здесь мы отдохнем, если эта мятежная земля
Дайте ей отдохнуть ради ее истинной королевы короля.
Но мягкий, но видишь, или, скорее, не видишь,
Моя прекрасная роза увяла: но подними глаза и посмотри,
Чтоб ты в жалости мог раствориться в росе,
И снова омой его слезами настоящей любви.
Ах, ты, модель, где стояла старая Троя,
Ты — карта чести, ты — гробница короля Ричарда,
И не король Ричард; ты, прекраснейшая гостиница,
Зачем тяжкое горе должно поселиться в тебе,
Когда триумф становится гостем пивной?

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Не присоединяйся к печали, прекрасная женщина, не делай так,
Чтобы сделать мой конец слишком внезапным: учись, добрая душа,
Думать о нашем прежнем состоянии как о счастливом сне;
Из которого пробудилась истина того, кто мы есть.
Показывает нам лишь это: я названый брат, милый,
К суровой Необходимости, и он, и я
Будем держать лигу до самой смерти. Привет тебе во Францию.
И заточу тебя в каком-нибудь религиозном доме:
Наши святые жизни должны завоевать новый мировой венец,
Которые наши нечестивые часы здесь разрушили.

КОРОЛЕВА:
Что, мой Ричард и в форме, и в уме?
Преобразованный и ослабленный? Болингброк низложил
Разум твой? Был ли он в сердце твоем?
Умирающий лев протягивает вперед свою лапу,
И ранит землю, если не больше, то яростью.
Быть побеждённым; и ты, как ученик,
Прими свое исправление снисходительно, поцелуй розгу,
И лестью ярости с низменным смирением,
Кто из них лев и царь зверей?

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Царь зверей, воистину; если бы не звери,
Я все еще был счастливым королем людей.
Добрая королева, готовься к поездке во Францию:
Думаю, я мертв, и даже здесь ты берешь,
Как с моего смертного одра, твоя последняя жизнь уходит.
В зимние тоскливые ночи посиди у огня
С добрыми стариками и пусть они расскажут тебе сказки.
О горестных веках, давно минувших;
И прежде чем ты пожелаешь им спокойной ночи, чтобы прекратить их печали,
Расскажи мне печальную историю обо мне.
И отправьте слушателей рыдать в свои постели:
Почему бессмысленные бренды будут сочувствовать
Тяжелый акцент твоего подвижного языка
И в сострадании выплакать огонь;
И кто-то будет скорбеть в пепле, кто-то — в черном угольном трауре,
За свержение законного короля.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Мой господин, мнение Болингброка изменилось:
Тебе нужно в Помфрет, а не в Тауэр.
И, мадам, для вас есть заказ;
Как можно быстрее вам следует отправиться во Францию.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Нортумберленд, ты лестница, которой владеешь
Горящий Болингброк восходит на мой трон,
Время не должно быть многочасовым.
Больше, чем есть, прежде чем отвратительный грех соберёт голову
Погрузишься в тление: будешь думать,
Хотя он разделил королевство и отдал тебе половину,
Это слишком мало, помогать ему всем;
И он подумает, что ты, знающий путь,
Чтобы посадить неправедных царей, узнаем снова,
Будучи никогда не так мало побужденным, другим способом
Чтобы свергнуть его с захваченного трона.
Любовь злых людей обращается в страх;
Этот страх ненавидеть и ненависть превращают одного или обоих
На достойную опасность и заслуженную смерть.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Да будет вина моя на голове моей, и тому конец.
Прощайтесь и расставайтесь, ибо вам надлежит расстаться немедленно.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Дважды разведены! Плохие люди, вы нарушаете
Двойной брак, между моей короной и мной,
А затем между мной и моей замужней женой.
Позволь мне расцеловать клятву между тобой и мной;
И все же это не так, ибо поцелуем это было создано.
Разлучи нас, Нортумберленд; я на север,
Где пронизывающий холод и болезни томят климат;
Моя жена во Францию: откуда, с помпой,
Она пришла сюда, украшенная, как сладкий май,
Отправлено обратно, как на Хэллоуин или первый день праздника.

КОРОЛЕВА:
И должны ли мы быть разделены? должны ли мы расстаться?

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Да, рука об руку, любовь моя, и сердце об сердце.

КОРОЛЕВА:
Изгони нас обоих и отправь короля со мной.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Это была любовь, но мало политики.

КОРОЛЕВА:
Тогда куда он пойдет, туда и я пойду.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Так двое, плачущие вместе, составляют одно горе.
Плачь обо мне во Франции, я о тебе здесь;
Лучше быть далеко, чем близко, быть не близко.
Иди, со вздохами исчисляй свой путь; я — свой со стонами.

КОРОЛЕВА:
Поэтому самый длинный путь будет иметь самые долгие стоны.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Дважды за один шаг я буду стонать, путь короток,
И с тяжелым сердцем прокладываю себе путь наружу.
Давайте, давайте, в скорби будем кратки,
Поскольку, венчая его, так долго длится горе;
Один поцелуй закроет наши уста и безмолвно разлучит нас;
Так отдаю я свое и так беру твое сердце.

КОРОЛЕВА:
Верни мне мою часть; это была бы не лучшая часть.
Взять на себя управление твоим сердцем и убить его.
Так что теперь у меня снова есть свое, уходи,
Чтобы я мог попытаться убить его стоном.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Мы делаем горе бессмысленным с помощью этой наивной задержки:
Еще раз прощай; остальное пусть скажет печаль.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Мой господин, вы сказали, что расскажете остальным,
Когда плач заставил тебя прервать рассказ,
наших двух кузенов, приезжающих в Лондон.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Где я ушел?

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
На этой печальной остановке, мой господин,
Где грубые, неуправляемые руки с верхушек окон
Посыпали голову короля Ричарда пылью и мусором.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Тогда, как я уже сказал, герцог, великий Болингброк,
Верхом на горячем и огненном коне
Который, казалось, знал его начинающий наездник,
Медленно, но величаво продолжая свой путь,
Пока все языки кричали: «Боже, храни тебя»,
«Болингброк!»
Можно было подумать, что говорят сами окна,
Столько жадных взглядов молодых и старых
Сквозь окна устремились их жаждущие взоры
На его лице, и что все стены
С нарисованными образами сказал сразу
«Иисус храни тебя! добро пожаловать, Болингброк!
Пока он, с одной стороны на другую поворачиваясь,
С непокрытой головой, ниже шеи своего гордого коня,
Обратись к ним так: «Благодарю вас, соотечественники»:
И продолжая так поступать, он пошел дальше.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Увы, бедный Ричард! Где он скакал все это время?

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Как в театре, глаза людей,
После того, как благовоспитанный актер покидает сцену,
Праздно устремлены на того, кто входит следующим,
Считая его болтовню утомительной;
Даже так, или с большим презрением, глаза людей
Нахмурился на кроткого Ричарда; никто не крикнул: «Боже, спаси его!»
Ни один радостный язык не приветствовал его дома:
Но прах был брошен на его священную голову:
Которую он с такой нежной грустью стряхнул,
Его лицо все еще борется со слезами и улыбками,
Знаки его скорби и терпения,
Разве Бог не закаливал нас, ради какой-то великой цели?
Сердца людей, они должны были волей-неволей растаять.
И само варварство пожалело его.
Но небеса вмешались в эти события,
С чьей высокой волей мы связали наше спокойное содержание.
Теперь мы подданные Болингброка,
Чье состояние и честь я, конечно, признаю.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
А вот и мой сын Омерль.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Это был Омерль;
Но это потеряно из-за того, что я друг Ричарда,
И, мадам, теперь вы должны называть его Ратленд:
Я в парламенте обещаю за его правду
И вечная верность новоиспеченному королю.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Добро пожаловать, сын мой: кто теперь фиалки?
Которые усыпают зеленое полотно новой весны?

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Мадам, я не знаю, и меня это не особенно волнует:
Видит Бог, я бы предпочёл быть никем, чем одним из них.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Ну что ж, пусть у тебя все будет хорошо в этой новой весне времени,
Чтобы тебя не обрезали до того, как ты созреешь.
Какие новости из Оксфорда? Где эти справедливые и триумфальные события?

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Насколько мне известно, милорд, так оно и есть.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Ты будешь там, я знаю.

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Если Бог не воспрепятствует, я так и поступаю.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Что это за печать, что висит у тебя на груди?
Да, ты бледный? Покажи мне надпись.

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Мой господин, это ничего.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Неважно, кто это видит;
Я буду удовлетворен; дайте мне увидеть текст.

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Умоляю вашу милость простить меня:
Это вопрос небольшого значения,
Который по каким-то причинам я бы не увидел.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
По некоторым причинам, сэр, я хотел бы это увидеть.
Я боюсь, я боюсь,--

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Чего следует опасаться?
Это не что иное, как некие обязательства, в которые он вступил.
За гей-одежду «против дня триумфа».

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Связанный с самим собой! Что он делает с узами?
Что он обязан? Жена, ты дура.
Мальчик, дай-ка мне взглянуть на надпись.

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Умоляю вас, простите меня; я не могу этого показать.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Я буду удовлетворен; дайте мне посмотреть, говорю я.
Измена! Подлая измена! Злодей! Предатель! Раб!

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
В чем дело, милорд?

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Эй! Кто там внутри?
Оседлай мою лошадь.
Господи, какое здесь предательство!

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Что, господин мой, случилось?

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Дай мне мои сапоги, говорю я, оседлай мою лошадь.
Теперь, клянусь честью, жизнью, верой,
Я покажу злодея.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
В чем дело?

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Успокойся, глупая женщина.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Я не пойду на мир. В чем дело, Омерль?

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Добрая мать, будь довольна; это больше не так.
Чем должна ответить моя бедная жизнь.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Твой жизненный ответ!

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Принесите мне мои сапоги: я пойду к королю.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Ударь его, Омерль. Бедный мальчик, ты поражен.
Прочь, негодяй! Никогда больше не показывайся мне на глаза.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Дай мне мои ботинки, говорю я.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Что же ты, Йорк, собираешься делать?
Не скроешь ли преступления Твоего?
Есть ли у нас еще сыновья? Или мы собираемся их иметь?
Разве мое многолюдное свидание не опьянело от времени?
И ты вырвешь моего прекрасного сына из моей старости,
И лишить меня счастливого имени матери?
Разве он не такой, как ты? Разве он не твой?

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Ты влюбленная сумасшедшая женщина,
Будешь ли ты скрывать этот темный заговор?
Дюжина из них здесь приняла причастие,
И попеременно опустили руки,
Убить короля в Оксфорде.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Он не будет никем;
Мы оставим его здесь: тогда какое ему до этого дело?

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Прочь, любящая женщина! Будь он двадцать раз моим сыном,
Я бы к нему обратился.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Ты стонал о нем?
Как и я, ты будешь более жалок.
Но теперь я знаю твои мысли; ты подозреваешь
Что я был неверен твоей постели,
И что он — незаконнорожденный, а не твой сын:
Милый Йорк, милый муж, не думай так:
Он похож на тебя настолько, насколько это вообще возможно,
Не как у меня или кого-либо из моих близких,
И все же я люблю его.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Уйди с дороги, непослушная женщина!

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Потом, Омерль, садись на его коня;
Пришпорь пост и доберись до короля раньше него,
И попроси прощения, прежде чем он обвинит тебя.
Я не задержусь надолго; хотя я и стар,
Я не сомневаюсь, что буду ехать так же быстро, как Йорк:
И никогда мне не подняться с земли.
Пока Болингброк не простил тебя. Прочь, уходи!

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Неужели никто не может рассказать мне о моем нерадивом сыне?
Прошло целых три месяца с тех пор, как я видел его в последний раз;
Если какая-то чума и нависла над нами, так это он.
Я бы хотел, чтобы Бог, милорды, нашел его:
Спросите в Лондоне, среди таверн там,
Ибо там, говорят, он бывает ежедневно,
С безудержно вольными товарищами,
Даже те, говорят они, которые стоят в узких переулках,
И бьют нашу стражу, и грабят наших пассажиров;
Который он, молодой, распутный и изнеженный мальчишка,
Берет на себя дело чести поддержать
Такая развратная команда.

ГЕНРИ ПЕРСИ:
Мой господин, прошло около двух дней с тех пор, как я видел принца,
И рассказал ему о тех триумфах, которые были в Оксфорде.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
И что сказал этот галантный человек?

ГЕНРИ ПЕРСИ:
Его ответ был: он пойдет к рагу,
И с самого простого существа сдерни перчатку,
И носи это как одолжение; и с этим
Он выбьет из седла самого сильного соперника.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Столь же распущенный, как и отчаянный; однако и то, и другое
Я вижу искры лучшей надежды, которые с годами
Может счастливо родить. Но кто сюда приходит?

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Где король?

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Что значит наш кузен, что он смотрит и смотрит
Так дико?

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Да хранит Бог вашу милость! Умоляю ваше величество,
Побеседовать с вашей светлостью наедине.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Уходите и оставьте нас здесь одних.
Что сейчас происходит с нашим кузеном?

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Пусть мои колени навсегда прирастут к земле,
Мой язык прилип к нёбу во рту
Если только не будет прощения, прежде чем я встану и заговорю.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Была ли эта ошибка намеренной или преднамеренной?
Если с первого раза, как бы отвратительно это ни было,
Чтобы завоевать твою последующую любовь, я прощаю тебя.

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Тогда дай мне разрешение повернуть ключ,
Пусть никто не войдет, пока мой рассказ не будет окончен.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Да исполнится твое желание.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Злодей, я сделаю тебя безопасным.

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Останови свою мстительную руку; тебе нечего бояться.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Что с тобой, дядя? говори;
Переведи дух; расскажи нам, насколько близка опасность,
Чтобы мы могли вооружиться и встретить его.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Прочти это письмо, и ты узнаешь
Измена, которую моя поспешность не позволяет мне проявить.

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Помнишь, как ты читал, твое обещание не исполнилось:
Я раскаиваюсь; не читай там моего имени.
Мое сердце не в союзе с моей рукой.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Это было, негодяй, еще до того, как твоя рука положила это на землю.
Я вырвал его из груди предателя, король;
Страх, а не любовь, порождает его раскаяние:
Забудь пожалеть его, чтобы твоя жалость не оказалась
Змея, которая ужалит тебя в сердце.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
О отвратительный, сильный и дерзкий заговор!
О верный отец вероломного сына!
Ты чистый, безупречный и серебряный фонтан,
С тех пор, как этот поток через мутные проходы
Удержал свой поток и осквернил себя!
Твой избыток добра обращает в зло,
И Твоя обильная благость простит
Это смертельное пятно на твоем блудном сыне.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Так и моя добродетель станет сводней его порока;
И честь мою он растратит своим позором,
Как беспечные сыновья, скребущие золото своих отцов.
Моя честь живёт, когда умирает его бесчестье,
Или моя позорная жизнь в его бесчестии лжи:
Ты убиваешь меня в его жизни; давая ему дыхание,
Предатель жив, настоящий человек предан смерти.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Какой пронзительный проситель издает этот нетерпеливый крик?

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Женщина и твоя тётя, великий король; это я.
Поговори со мной, пожалей меня, открой дверь.
Нищий просит милостыню, хотя никогда раньше этого не делал.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Наша сцена изменилась с серьезной вещи,
А теперь переименовали в «Нищего и короля».
Мой опасный кузен, впусти свою мать:
Я знаю, что она пришла помолиться за твой отвратительный грех.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Если Ты прощаешь всякого молящегося,
Пусть еще больше грехов процветают за это прощение.
Этот гнойный сустав отрезан, остальные остаются здоровы;
Уже одно это может сбить с толку все остальное.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
О царь, не верь этому жестокосердному человеку!
Любить, не любя себя, никто другой не может.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Ты, безумная женщина, что ты здесь делаешь?
Неужели твои старые соски снова восстанут предателем?

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Милый Йорк, будь терпелив. Услышь меня, нежный сеньор.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Встань, добрая тетушка.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Не сейчас, умоляю тебя:
Вечно буду ходить на коленях,
И никогда не увидишь дня, который видит счастливый,
Пока Ты не дашь мне радости; пока Ты не повелишь мне радости,
Простив Ратленда, моего грешного мальчика.

ГЕРЦОГ ОМЕРЛЬ:
Я преклоняю колени перед молитвами моей матери.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Против них согнулись оба моих настоящих сустава.
Да не будет тебе процветания, если ты даруешь хоть какую-то милость!

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Он умоляет серьезно? Взгляните на его лицо;
Его глаза не роняют слез, его молитвы — шутка;
Его слова исходят из Его уст, наши — из нашей груди:
Он молится, но слабо, и ему будет отказано;
Мы молимся всем сердцем и душой и всеми вместе:
Я знаю, его уставшие суставы с радостью поднялись бы;
Наши колени будут стоять на коленях, пока не прирастут к земле:
Его молитвы полны ложного лицемерия;
Наше истинное рвение и глубокая честность.
Наши молитвы превосходят его молитвы; тогда пусть они будут
То милосердие, которое должна иметь истинная молитва.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Добрая тетя, вставайте.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Нет, не говори: «встань»;
Сначала скажите «простите», а затем «встаньте».
И если бы я была твоей нянькой, чтобы учить твой язык,
«Прощение» должно быть первым словом твоей речи.
До сих пор мне никогда не хотелось услышать хоть слово;
Скажи «прости», царь; пусть жалость научит тебя, как:
Слово короткое, но не настолько короткое, чтобы быть сладким;
Нет такого слова, как «прощение», для уст королей, так что встречайте.

ГЕРЦОГ ЙОРКСКИЙ:
Говори по-французски, король; скажи: «pardonne moi».

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Ты учишь прощать, прощать, чтобы губить?
Ах, мой кислый муж, мой жестокосердный господин,
Это противопоставляет само слово слову!
Говори «прости», как принято в нашей стране;
Рубящий французский, которого мы не понимаем.
Твой глаз начинает говорить: положи туда твой язык;
Или в твое жалкое сердце всади ухо твое;
Что слышно, как пронзают наши жалобы и молитвы,
Жалость может побудить тебя повторить «извинение».

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Добрая тетя, вставайте.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Я не подаю иск, чтобы отстаивать свою позицию;
Извинение — это все, что у меня есть на руках.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Я прощаю его, как и Бог простит меня.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
О, счастливое преимущество преклонившего колено!
Но я болен страхом: скажи это снова;
Дважды сказав «прости», не простишь дважды,
Но прощение делает сильным.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
От всего сердца
Я прощаю его.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Ты — бог на земле.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Но для нашего верного зятя и аббата,
Вместе со всей остальной командой,
Разрушение будет преследовать их по пятам.
Добрый дядя, помоги заказать несколько полномочий
В Оксфорд или куда там эти предатели:
Они не будут жить в этом мире, клянусь,
Но они у меня будут, если я когда-нибудь узнаю, где их взять.
Дядя, прощай: и кузен тоже, прощай:
Твоя мать хорошо помолилась и доказала твою честность.

ГЕРЦОГИНЯ ЙОРКСКАЯ:
Приди, мой старый сын: я молю Бога сделать тебя новым.

ЭКСТОН:
Разве ты не заметил, какие слова говорил царь,
«Неужели нет у меня друга, который избавил бы меня от этого живого страха?»
Разве это не так?

Слуга:
Это были его собственные слова.

ЭКСТОН:
«Разве у меня нет друга?» — спросил он; он повторил это дважды,
И не настаивал ли он на этом дважды?

Слуга:
Он так и сделал.

ЭКСТОН:
И говоря это, он задумчиво посмотрел на меня,
И кто скажет: «Я бы хотел, чтобы ты был этим человеком»
«Это избавило бы мое сердце от этого ужаса»;
Имея в виду короля в Помфрете. Пойдем, пойдем:
Я друг короля и избавлю его врага.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Я изучал, как я могу сравнить
Эта тюрьма, где я живу для мира:
И потому что мир многолюден
И вот не существо, а я сам,
Я не могу этого сделать, но я это сделаю.
Мой мозг докажет, что душа моя — женщина,
Душа Моя — Отец; и сии двое рождают
Поколение все еще плодящихся мыслей,
И эти же мысли населяют этот маленький мир,
В настроении, подобном людям этого мира,
Ибо ни одна мысль не бывает удовлетворена. Лучший сорт,
Как мысли о божественных вещах перемешаны
С угрызениями совести и устанавливаем само слово
Против слова:
Как и тогда: «Идите, малыши», а затем снова:
«Это так же трудно, как верблюду
«Продеть нитку в заднюю часть ушка маленькой иголки».
Мысли, стремящиеся к амбициям, они строят козни
Невероятные чудеса; как эти тщетные слабые гвозди
Может прорвать проход сквозь кремневые ребра
Этого сурового мира, моих рваных тюремных стен,
И поскольку они не могут этого сделать, они умрут в своей гордыне.
Мысли, стремящиеся к довольству, льстят себе
Что они не первые рабы фортуны,
И не будет последним; как глупые нищие
Кто, сидя в колодках, спасается от стыда,
Многие так и сделали, и другие должны там сидеть;
И в этой мысли они находят некое утешение,
Неся свои собственные несчастья на спине
О тех, кто уже перенес подобное.
Так играю я в одном лице многих людей,
И никто не доволен: иногда я король;
Тогда измены заставляют меня желать стать нищим,
И вот я: тогда сокрушительная нищета
Убеждает меня, что я был лучше, когда был королём;
Тогда я снова стану королем: и вскоре
Думаю, что меня лишили королевского звания Болингброк,
И я ничто: но кем бы я ни был,
Ни я, ни какой-либо другой человек, кроме человека.
Ничем не будет доволен, пока не успокоится
Будучи ничем. Музыку я слышу?
Ха-ха! следите за временем: как кисло-сладка музыка,
Когда время истекло и пропорции не соблюдаются!
То же самое и в музыке жизни людей.
И вот я имею изящество уха
Чтобы остановить время, порвало беспорядочную струну;
Но для согласия моего государства и времени
Не имел уха, чтобы услышать, как мое истинное время сломалось.
Я потратил время впустую, и теперь время тратит меня впустую;
Ибо теперь время сделало меня своими часами отсчета:
Мои мысли — минуты; и вздохами они раздражают
Их дозор перед моими глазами, внешний дозор,
Куда мой палец, как стрелка циферблата,
Указывает неподвижно, очищая их от слез.
Теперь, сэр, звук, который сообщает, который час
Громкие стоны, которые бьют в мое сердце,
Который звонок: так вздохи, слезы и стоны
Показывать минуты, время и часы: но мое время
Продолжает нести службу в гордой радости Болингброка,
Пока я тут стою и дурачусь, его часовой Джек.
Эта музыка сводит меня с ума; пусть она больше не звучит;
Ибо хотя это и помогло безумцам прийти в себя,
Мне кажется, это сведет с ума мудрецов.
Но благословенно сердце того, кто дал мне это!
Ибо это знак любви; и любви к Ричарду.
Странная брошь в этом всененавидящем мире.

Жених:
Приветствую тебя, королевский принц!

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Спасибо, благородный пэр;
Самый дешевый из нас на десять грошей дороже.
Кто ты? и как ты сюда попал,
Где никогда не бывает людей, кроме этой грустной собаки.
Который приносит мне еду, чтобы несчастье жило?

Жених:
Я был бедным конюхом в твоей конюшне, царь,
Когда ты был королем; ты, направляясь в Йорк,
С большим шумом наконец-то получили разрешение
Чтобы взглянуть в лицо моего иногда царственного господина.
О, как затосковало мое сердце, когда я увидел
На улицах Лондона, в тот день коронации,
Когда Болингброк ехал на чалом Берберийском коне,
Тот конь, на котором ты так часто ездил верхом,
Лошадь, которую я так тщательно одевал!

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Он ехал на берберийском коне? Скажи мне, милый друг,
Как он под ним прошел?

Жених:
Так гордо, словно презирал землю.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Он так гордился тем, что Болингброк был на спине!
Эта нефритовая тварь ела хлеб из моей королевской руки;
Эта рука заставила его гордиться, похлопав его.
Не споткнётся ли он? Не упадёт ли он?
Так как гордость должна пасть и сломать шею
Того гордеца, который узурпировал его спину?
Прости, конь! Зачем я тебя ругаю,
Поскольку ты создана, чтобы вызывать благоговение у людей,
Я не был рождён, чтобы рожать?
И все же я несу бремя, как осел,
Подстегнутый, раздраженный и уставший от тряски Болингброка.

Хранитель:
Товарищ, уступи место, здесь больше нет места.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Если ты меня любишь, тебе пора уходить.

Жених:
Чего не осмелится сказать мой язык, то скажет мое сердце.

Хранитель:
Мой господин, не угодно ли вам прибегнуть к помощи?

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Попробуй сначала, как ты обычно это делаешь.

Хранитель:
Мой господин, я не смею: сэр Пирс Экстон, который
недавно пришедший от короля приказ противоположен.

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Черт побери Генриха Ланкастера и тебя!
Терпение иссякло, и я устал от него.

Хранитель:
Помогите, помогите, помогите!

КОРОЛЬ РИЧАРД II:
Что же теперь! Что означает смерть в этом грубом нападении?
Злодей, твоя собственная рука дает орудие твоей смерти.
Иди и заполни еще одну комнату в аду.
Эта рука будет гореть в неугасимом огне.
Что так шатает мою личность. Экстон, твоя свирепая рука
Обагрил королевской кровью землю короля.
Гора, гора, душа моя! престол твой на высоте;
В то время как моя грубая плоть опускается вниз, чтобы умереть.

ЭКСТОН:
Полный доблести и королевской крови:
Я пролил и то, и другое. О, если бы дело было добрым!
А теперь дьявол, который сказал мне, что я поступил хорошо,
Говорит, что этот поступок запечатлен в аду.
Я передам этого мертвого короля живому королю.
Возьмите остальных отсюда и похороните их здесь.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Добрый дядя Йорк, последние новости, которые мы слышим
Это то, что мятежники пожрали огнем
Наш город Систер в Глостершире;
Но схвачены ли они или убиты, мы не слышим.
Добро пожаловать, милорд. Какие новости?

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Во-первых, я желаю тебе всяческого счастья в твоем священном государстве.
Следующая новость: мне в Лондон отправили
Главы Оксфорда, Солсбери, Бланта и Кента:
Способ их принятия может показаться
В целом обсуждается в этой статье.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Мы благодарим тебя, любезный Перси, за твои старания;
И к твоей ценности прибавятся достойные приобретения.

ЛОРД ФИТЦУОТЕР:
Мой господин, я послал из Оксфорда в Лондон
Головы Брокаса и сэра Беннета Сили,
Двое опасных предателей, сговорившихся вместе,
Который искал в Оксфорде твоего ужасного ниспровержения.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Твои страдания, Фицуотер, не будут забыты;
Я знаю, что твои заслуги поистине благородны.

ГЕНРИ ПЕРСИ:
Великий заговорщик, аббат Вестминстерский,
С угрызениями совести и кислой меланхолией
Предал тело свое могиле;
Но Карлайл здесь живёт, чтобы выдержать
Твой царственный приговор и приговор его гордыне.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Карлайл, это твоя погибель:
Выбери себе тайное место, какую-нибудь священную комнату,
Больше, чем ты имеешь, и с этим радость твоей жизни;
Так что, живя в мире, умри свободным от раздоров:
Хоть ты и был моим врагом,
Я видел в тебе высокие искры чести.

ЭКСТОН:
Великий царь, в этом гробу я представляю
Твой погребенный страх: в нем вся бездыханная ложь
Самый могущественный из твоих величайших врагов,
Ричард Бордоский, привезенный мной сюда.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Экстон, я не благодарю тебя; ибо ты сделал
Клеветническое деяние твоей роковой руки
На мою голову и на всю эту славную землю.

ЭКСТОН:
Из твоих уст, мой господин, я совершил это деяние.

ГЕНРИ БОЛИНГБРОК:
Те, кому нужен яд, не любят его,
Я тоже тебя не люблю: хотя я и желал ему смерти,
Я ненавижу убийцу, люблю его убитым.
Виноватую совесть ты прими за труд свой,
Но ни моего доброго слова, ни княжеской милости:
С Каином пойди сквозь тени ночи,
И никогда не показывай головы своей ни днем, ни при свете дня.
Господа, я протестую, душа моя полна горя,
Пусть эта кровь окропит меня, чтобы я рос:
Придите, поплачьте со мной о том, что я скорблю,
И надел угрюмую черную невоздержанность:
Я совершу путешествие в Святую Землю,
Чтобы смыть эту кровь с моей виновной руки:
Печально маршируйте после; украсьте мой траур здесь;
В слезах у этого безвременного гроба.


СЭМПСОН:
Грегори, честное слово, мы не будем таскать угли.

ГРЕГОРИ:
Нет, иначе нам пришлось бы стать угольщиками.

СЭМПСОН:
Я имею в виду, если мы будем в ярости, мы будем рисовать.

ГРЕГОРИ:
Да, пока ты жив, вытащи свою шею из ошейника.

СЭМПСОН:
Я наношу быстрый удар, будучи тронутым.

ГРЕГОРИ:
Но ты не торопишься нанести удар.

СЭМПСОН:
Собака из дома Монтекки трогает меня.

ГРЕГОРИ:
Двигаться — значит шевелиться; быть храбрым — значит стоять:
поэтому, если ты тронут, ты бежишь прочь.

СЭМПСОН:
Собака того дома заставит меня встать: я буду
возьмите стену любого мужчины или служанки Монтегю.

ГРЕГОРИ:
Это показывает, что ты слабый раб; ибо слабейший идет
к стене.

СЭМПСОН:
Верно; и поэтому женщины, будучи более слабыми сосудами,
всегда прижаты к стене: поэтому я буду толкать
Людей Монтегю от стены и оттолкнул его служанок
к стене.

ГРЕГОРИ:
Ссора происходит между нашими хозяевами и нами, их людьми.

СЭМПСОН:
«Все равно, я покажу себя тираном: когда я
сражался с мужчинами, буду жесток с
служанок и отрубили им головы.

ГРЕГОРИ:
Головы служанок?

СЭМПСОН:
Да, головы девушек или их девственность;
понимай это в каком угодно смысле.

ГРЕГОРИ:
Они должны воспринимать это с чувством, чувствовать это.

СЭМПСОН:
Меня они будут чувствовать, пока я могу стоять: и
Всем известно, что я — симпатичный кусок плоти.

ГРЕГОРИ:
Хорошо, что ты не рыба; если бы ты была рыбой, ты бы
был бедный Джон. Вытаскивай свой инструмент! вот идет
двое из дома Монтекки.

СЭМПСОН:
Мое обнаженное оружие обнажено: ссора, я поддержу тебя.

ГРЕГОРИ:
Как! повернуться спиной и бежать?

СЭМПСОН:
Не бойся меня.

ГРЕГОРИ:
Нет, женись; я боюсь тебя!

СЭМПСОН:
Давайте возьмем закон наших сторон; пусть они начнут.

ГРЕГОРИ:
Я нахмурюсь, когда буду проходить мимо, и пусть они примут это за
они перечисляют.

СЭМПСОН:
Нет, как они смеют. Я укушу свой большой палец на них;
это позор для них, если они это вынесут.

АВРААМ:
Вы что, насмехаетесь над нами, сэр?

СЭМПСОН:
Я кусаю большой палец, сэр.

АВРААМ:
Вы что, насмехаетесь над нами, сэр?

СЭМПСОН:

ГРЕГОРИ:
Нет.

СЭМПСОН:
Нет, сэр, я не кусаю на вас палец, сэр, но я
укусите меня за большой палец, сэр.

ГРЕГОРИ:
Вы ссоритесь, сэр?

АВРААМ:
Ссора, сэр! Нет, сэр.

СЭМПСОН:
Если так, сэр, я на вашей стороне: я служу такому же хорошему человеку, как вы.

АВРААМ:
Лучше некуда.

СЭМПСОН:
Ну что ж, сэр.

ГРЕГОРИ:
Скажи «лучше»: вот идет один из родственников моего хозяина.

СЭМПСОН:
Да, лучше, сэр.

АВРААМ:
Вы лжете.

СЭМПСОН:
Наденьте, если вы мужчины. Григорий, вспомните свой сокрушительный удар.

БЕНВОЛИО:
Разойдитесь, глупцы!
Вложите мечи; вы не знаете, что творите.

ТИБАЛЬТ:
Что, тебя тянет к этим бессердечным ланям?
Обернись, Бенволио, посмотри на свою смерть.

БЕНВОЛИО:
Я лишь сохраняю мир: вложи свой меч,
Или сумею разлучить этих людей со мной.

ТИБАЛЬТ:
Что, нарисованный, и разговоры о мире! Я ненавижу это слово,
Как я ненавижу ад, всех Монтекки и тебя:
Давай, трус!

Первый гражданин:
Клубы, законопроекты и партизаны! бастуйте! Бейте их!
Долой Капулетти! Долой Монтекки!

КАПУЛЕТТИ:
Что за шум? Дай мне мой длинный меч, хо!

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Костыль, костыль! Зачем зовешь ты меч?

КАПУЛЕТТИ:
Мой меч, я говорю! Старый Монтегю пришел,
И размахивает своим клинком вопреки мне.

МОНТЕГЮ:
Злодей Капулетти, — Не держи меня, отпусти.

ЛЕДИ МОНТЕГЮ:
Не двинься и ногой в поисках врага.

ПРИНЦ:
Мятежные подданные, враги мира,
Осквернители этой соседской стали,--
Неужели они не услышат? Эй, вы, люди, вы, звери,
Которые погасят огонь твоей пагубной ярости.
С пурпурными фонтанами, бьющими из твоих вен,
Под страхом пыток, от этих кровавых рук
Брось свое негодное оружие на землю,
И выслушай приговор твоего тронутого князя.
Три гражданских драки, вызванные пустым словом,
Клянусь тобой, старый Капулетти, и Монтекки,
Трижды нарушали тишину наших улиц,
И заставил древних жителей Вероны
Отброшенные ими могилой украшения, приличествующие их могилам,
Держать в руках старых партизан,
Изъеденный миром, чтобы разлучить твою изъеденную ненависть:
Если ты когда-нибудь снова потревожишь наши улицы,
Ваши жизни станут расплатой за мир.
На это время все остальные уходят:
Ты, Капулетти, пойдешь со мной:
И, Монтегю, приходи сегодня днём,
Чтобы узнать наше дальнейшее удовольствие в этом случае,
В старый Фритаун, место нашего общего суда.
И снова, под страхом смерти, все мужчины уходят.

МОНТЕГЮ:
Кто вновь разжег эту древнюю ссору?
Говори, племянник, ты был там, когда это началось?

БЕНВОЛИО:
Здесь были слуги твоего противника,
И твой, ближний бой, прежде чем я приблизился:
Я потянулся, чтобы разнять их: в тот же миг пришел
Огненный Тибальт, с мечом наготове,
Который, как он шептал вызов моим ушам,
Он взмахнул головой и рассек ветры,
Который, не чувствуя при этом никакой боли, зашипел на него с презрением:
Пока мы обменивались выпадами и ударами,
Приходили все больше и больше и сражались по частям,
Пока не пришел принц, который разлучил обе части.

ЛЕДИ МОНТЕГЮ:
О, где Ромео? Видел ли ты его сегодня?
Я очень рад, что его не было в этой драке.

БЕНВОЛИО:
Мадам, за час до почитаемого солнца
Взглянул в золотое окно востока,
Беспокойный ум побудил меня отправиться в путь;
Где под рощей платанов
Что на запад тянется от города,
Так рано я увидел твоего сына идущим:
Я направился к нему, но он меня остерегался.
И прокрался в чащу леса:
Я, измеряя его привязанности своими собственными,
Что большинство заняты, когда они наиболее одиноки,
Преследовал свой юмор, а не его,
И с радостью избегал того, кто с радостью бежал от меня.

МОНТЕГЮ:
Его там видели много раз по утрам,
Со слезами, усиливающими свежую утреннюю росу.
Своими глубокими вздохами он добавляет к облакам еще больше облаков;
Но как только взойдет всерадостное солнце,
Если на самом дальнем востоке начнется черпать
Тенистые занавески над кроватью Авроры,
Прочь от света крадется домой мой тяжелый сын,
И заперся в своей комнате,
Закрывает окна, не пропускает дневной свет.
И создает себе искусственную ночь:
Черный и зловещий должен доказать этот юмор,
Если только добрый совет не устранит причину.

БЕНВОЛИО:
Мой благородный дядя, знаешь ли ты причину?

МОНТЕГЮ:
Я этого не знаю и не могу узнать о нем.

БЕНВОЛИО:
Вы его как-нибудь донимали?

МОНТЕГЮ:
Как я сам, так и многие другие друзья:
Но он, советник своих собственных чувств,
Сам себе -- не скажу, насколько это правда --
Но для себя самого столь тайного и столь близкого,
Так далеко от зондирования и открытия,
Как почка, укушенная завистливым червем,
Прежде чем он успеет расправить в воздухе свои сладкие листья,
Или посвятить свою красоту солнцу.
Могли бы мы узнать, откуда берут начало его печали.
Мы бы с такой же готовностью дали лекарство, как и знание.

БЕНВОЛИО:
Посмотрите, куда он идет: так что, пожалуйста, отойдите в сторону;
Я узнаю его обиду, иначе мне будет отказано.

МОНТЕГЮ:
Я бы хотел, чтобы ты был так счастлив своим пребыванием,
Чтобы услышать истинное раскаяние. Пойдемте, мадам, уйдем.

БЕНВОЛИО:
Доброго утра, кузен.

РОМЕО:
Неужели день так молод?

БЕНВОЛИО:
Но новый пробил девять.

РОМЕО:
Ай, мне! печальные часы кажутся длинными.
Это мой отец так быстро ушел отсюда?

БЕНВОЛИО:
Это было. Какая печаль удлиняет часы Ромео?

РОМЕО:
Не имея того, что, имея, они становятся невысокими.

БЕНВОЛИО:
Влюбленный?

РОМЕО:
Вне--

БЕНВОЛИО:
Любви?

РОМЕО:
Не в ее пользу, где я влюблен.

БЕНВОЛИО:
Увы, эта любовь, столь нежная в его глазах,
Должно быть, это так тиранично и грубо в доказательство!

РОМЕО:
Увы, та любовь, чей взгляд еще приглушен,
Должен, не имея глаз, видеть пути к своей воле!
Где мы будем обедать? О, я! Какая здесь была схватка?
Но не говорите мне этого, ибо я все слышал.
Здесь много общего с ненавистью, но больше с любовью.
О, дерзкая любовь! О, любящая ненависть!
О, любая вещь, сначала созданная из ничего!
О тяжелая легкость! серьезное тщеславие!
Бесформенный хаос благовидных форм!
Свинцовое перо, яркий дым, холодный огонь,
плохое здоровье!
Еще не проснувшийся сон, это не то!
Эту любовь чувствую я, но в этом нет никакой любви.
Ты не смеешься?

БЕНВОЛИО:
Нет, чувак, я лучше поплачу.

РОМЕО:
Доброе сердце, в чем дело?

БЕНВОЛИО:
От угнетения твоего доброго сердца.

РОМЕО:
Ведь таково преступление любви.
Мои собственные печали тяжким грузом лежат в моей груди,
Который ты будешь распространять, чтобы он присутствовал
С большим количеством твоих: эта любовь, которую ты показал
Добавляет еще больше горя к моим и без того большим страданиям.
Любовь — это дым, поднятый чадом вздохов;
Очищаясь, в глазах влюбленных сверкает огонь;
Волнуясь, море, вскормленное слезами влюбленных:
Что это еще? безумие самое скромное,
Удушающая желчь и консервирующая сладость.
Прощай, мой кузен.

БЕНВОЛИО:
Мягко! Я пойду;
И если ты оставишь меня в таком состоянии, ты поступишь со мной несправедливо.

РОМЕО:
Тут я потерял себя; меня здесь нет;
Это не Ромео, он где-то в другом месте.

БЕНВОЛИО:
Скажи мне в печали, кого ты любишь?

РОМЕО:
Что, мне со стоном рассказать тебе?

БЕНВОЛИО:
Стон! Почему нет.
Но, к сожалению, скажите мне, кто это?

РОМЕО:
Попроси больного человека в печали составить завещание:
Ах, нехорошие слова для того, кто так болен!
В печали, кузен, я люблю женщину.

БЕНВОЛИО:
Я целился так близко, когда думал, что ты любишь.

РОМЕО:
Очень меткий стрелок! И она справедлива, я люблю ее.

БЕНВОЛИО:
Правильный, честный удар, честный удар, достигается быстрее всего.

РОМЕО:
Ну, в этом ударе ты промахнулся: она не будет поражена
Со стрелой Купидона; у нее остроумие Дианы;
И, в сильном доказательстве целомудрия, хорошо вооруженный,
От слабого детского поклона любви она живет невредимой.
Она не выдержит осады любовных выражений,
И не выжидай встречи с нападающими взглядами,
И не раскрывать колени святому соблазнительному золоту:
О, она богата красотой, только бедна,
Что когда она умирает с красотой, умирает и ее магазин.

БЕНВОЛИО:
Значит, она поклялась, что будет жить целомудренно?

РОМЕО:
Она имеет, и в этой экономии делает огромные растраты,
Для красоты, изголодавшейся по своей строгости
Лишает всех потомков красоты.
Она слишком справедлива, слишком мудра, мудро слишком справедлива,
Заслужить блаженство, повергнув меня в отчаяние:
Она отреклась от любви, и в этой клятве
Разве я живу мертвым, что живу, чтобы рассказать это сейчас?

БЕНВОЛИО:
Подчинись мне и забудь о ней.

РОМЕО:
О, научи меня, как мне забыть думать.

БЕНВОЛИО:
Дав свободу твоим глазам;
Посмотрите на других красавиц.

РОМЕО:
'Это путь
Назвать ее изысканной под вопросом еще:
Эти счастливые маски, целующие брови прекрасных дам.
Будучи черными, мы думаем, что они скрывают справедливость;
Тот, кто ослеп, не может забыть
Драгоценное сокровище его зрения потеряно:
Покажите мне любовницу, которая была бы прекрасна,
Чему служит ее красота, как не примечанию
Где я могу прочитать, кто проходил по этой ярмарке?
Прощай: ты не научишь меня забывать.

БЕНВОЛИО:
Я заплачу по этой доктрине, иначе умру в долгах.

КАПУЛЕТТИ:
Но Монтегю связан так же, как и я,
В наказании одинаковом; и это не трудно, я думаю,
Для таких старых людей, как мы, чтобы сохранить мир.

ПАРИЖ:
Вы оба достойны уважения;
И жаль, что вы так долго жили в раздоре.
Но теперь, милорд, что вы скажете о моем предложении?

КАПУЛЕТТИ:
Но, говоря о том, что я сказал раньше:
Мой ребенок пока еще чужой в этом мире;
Она не видела перемен за четырнадцать лет,
Пусть еще два лета увянут в своей гордыне,
Прежде чем мы сможем подумать, что она созрела, чтобы стать невестой.

ПАРИЖ:
Моложе ее счастливые матери созданы.

КАПУЛЕТТИ:
И слишком рано искажаются те, кто был создан так рано.
Земля поглотила все мои надежды, кроме нее,
Она — полная надежд леди моей земли:
Но покори ее, нежный Парис, завоюй ее сердце,
Моя воля к ее согласию — лишь часть;
И она согласится, в пределах своего выбора
Ложь моя согласна и справедлива согласно голосу.
Сегодня вечером я устраиваю старый, привычный пир,
Куда я пригласил многих гостей,
Таких, как я люблю; и ты, среди магазина,
Еще один, очень желанный, увеличит мое число.
В моем бедном доме посмотри, как эта ночь пройдет.
Звезды, ступающие по Земле, которые делают темное небо светлым:
Такое же утешение, какое испытывают похотливые молодые люди
Когда на пятки наступает разодетый апрель
Из хромающих зимних шагов, даже такое наслаждение
Среди свежих женских почек ты этой ночью
Наследуй в моем доме; слышишь все, видишь все,
И подобно ей, большинство, чьи заслуги будут наибольшими:
Который на более взгляд, из многих моих, являющихся одним
Может быть, числом, хотя в подсчетах их нет,
Пойдем со мной.
Иди, сэр, побреди
Через прекрасную Верону; найдите тех людей,
Чьи имена там написаны, и им скажи:
Мой дом и добро пожаловать на их приятное пребывание.

Слуга:
Найдите тех, чьи имена здесь написаны!
написано, что сапожник должен вмешиваться в его
двор, и портной с его колодкой, рыбак с
его карандаш и художник с его сетями; но я
послан, чтобы найти тех людей, чьи имена здесь
писать, и никогда не могу найти, как называются написанные
человек здесь написал. Я должен к ученым.--В свое время.

БЕНВОЛИО:
Тут, мужик, один огонь сжигает другой,
Одна боль уменьшается муками другой;
Стань головокружительным и помоги себе, повернувшись назад;
Одно отчаянное горе лечит другим томлением:
Подними себе на глаза новую заразу,
И едкий яд старого умрет.

РОМЕО:
Ваш лист подорожника отлично подходит для этого.

БЕНВОЛИО:
За что, скажи мне на милость?

РОМЕО:
Для твоей сломанной голени.

БЕНВОЛИО:
Почему, Ромео, ты сошел с ума?

РОМЕО:
Не безумен, но связан больше, чем безумец;
Заключённый в тюрьму, лишенный еды,
Его били плетью, пытали и — черт возьми, он молодец.

Слуга:
Боже, Боже мой. Молю вас, сэр, вы умеете читать?

РОМЕО:
Да, мое собственное счастье в моем несчастье.

Слуга:
Возможно, вы узнали это без книги: но я
скажите, можете ли вы прочитать хоть что-нибудь из того, что видите?

РОМЕО:
Да, если бы я знал буквы и язык.

Слуга:
Вы говорите честно: отдыхайте весело!

РОМЕО:
Погоди, приятель, я читать умею.
«Синьор Мартино с женой и дочерьми;
Граф Ансельм и его прекрасные сестры; леди
вдова Витравио; синьор Плаченцио и его прекрасная
племянницы; Меркуцио и его брат Валентин; мои
дядя Капулетти, его жена и дочери; моя прекрасная племянница
Розалина; Ливия; Синьор Валентио и его кузен
Тибальт, Люцио и живая Елена. Ярмарка
сборка: куда им приходить?

Слуга:
Вверх.

РОМЕО:
Куда?

Слуга:
На ужин; к нам домой.

РОМЕО:
Чей дом?

Слуга:
Мой хозяин.

РОМЕО:
На самом деле, мне следовало спросить вас об этом раньше.

Слуга:
Теперь я скажу вам без вопросов: мой хозяин —
великий и богатый Капулетти; и если ты не из дома
Монтекки, я молю, приди и осуши чашу вина.
Отдыхайте весело!

БЕНВОЛИО:
На этом же древнем празднике Капулетти
Супс, прекрасная Розалина, которую ты так любишь,
Со всеми восхитительными красотами Вероны:
Иди туда; и, с незатронутым взором,
Сравните ее лицо с теми, что я покажу,
И я заставлю тебя считать твоего лебедя вороном.

РОМЕО:
Когда благочестивая религия моих глаз
Поддерживает такую ложь, а затем превращает слезы в огонь;
А те, кто часто тонул, никогда не умрут,
Явные еретики, будьте сожжены за лжи!
Прекраснее моей любви! Всевидящее солнце.
Никто не видел ей равной с тех пор, как появился мир.

БЕНВОЛИО:
Тут ты увидел ее прекрасную, и больше никого не было рядом,
Она сама, держа себя в руках, смотрит в оба глаза:
Но на этих хрустальных весах пусть взвешивают
Любовь твоей леди к какой-то другой служанке
Что я покажу тебе сияние на этом празднике,
И она не будет показывать хорошо то, что сейчас видно лучше всего.

РОМЕО:
Я пойду, такого зрелища не будет,
Но радоваться великолепию своему.

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Няня, где моя дочь? Позови ее ко мне.

Медсестра:
Теперь, клянусь своей девственностью, в двенадцать лет,
Я звал ее. Что, ягненок! Что, божья коровка!
Боже упаси! Где эта девчонка? Что, Джульетта!

ДЖУЛЬЕТТА:
Ну как! Кто звонит?

Медсестра:
Ваша мать.

ДЖУЛЬЕТТА:
Мадам, я здесь.
Какова твоя воля?

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Вот в чем дело:--Няня, дай мне отпуск на некоторое время,
Нам нужно поговорить по секрету: — няня, вернись;
Я вспомнил обо мне, ты выслушай наш совет.
Ты знаешь, моя дочь уже в преклонном возрасте.

Медсестра:
Честное слово, я могу определить ее возраст с точностью до часа.

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Ей нет четырнадцати.

Медсестра:
Я положу четырнадцать своих зубов,--
И все же, будь я добр, у меня всего лишь четыре...
Ей нет четырнадцати. Сколько сейчас времени?
На праздник Ламмас?

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Две недели с лишним дней.

Медсестра:
Чётный или нечётный из всех дней в году,
В канун праздника Ламмас ей исполнится четырнадцать.
Сьюзен и она — упокой, Господи, все христианские души! —
Мы одного возраста: ну, Сьюзен с Богом;
Она была слишком хороша для меня: но, как я уже сказал,
В канун праздника Ламмас ей исполнится четырнадцать лет;
Вот она и выйдет замуж, я это хорошо помню.
Прошло уже одиннадцать лет с момента землетрясения;
И ее отняли от груди, — я никогда этого не забуду, —
Из всех дней года, в этот день:
Ибо я тогда положил полынь на свою выемку,
Сидя на солнце под стеной голубятни;
Мой господин и вы тогда были в Мантуе:--
Нет, у меня есть мозг: но, как я уже сказал,
Когда он попробовал полынь на соске
Из моего копала и чувствовала, как это горько, милая дура,
Видеть, как он капризничает и падает вместе с землей!
Шейк, — сказал голубятня: «В этом не было нужды, я думаю,
Чтобы заставить меня тащиться:
И с того времени прошло одиннадцать лет;
Ибо тогда она могла бы стоять одна; нет, у креста,
Она могла бы бегать и ходить вразвалочку;
Ведь еще накануне она сломала себе лоб:
А потом мой муж — да упокоит его Господь!
А был веселый человек — взял на руки ребенка:
«Да, — сказал он, — ты падаешь ниц?»
Ты отступишь назад, когда у тебя будет больше ума;
Не хочешь ли, Джул? И, клянусь праздником,
Милая негодяйка ушла, плача, и сказала: «Ай».
Вот бы увидеть, какая выйдет шутка!
Я ручаюсь, если я проживу тысячу лет,
Я никогда этого не забуду: «Неужели ты не сделаешь этого, Джул?» — спросил он.
И, как дурак, поскупился и сказал: «Ага».

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Хватит об этом; прошу тебя, замолчи.

Медсестра:
Да, мадам: но я не могу не смеяться,
Подумать только, он должен уйти, плача, и сказать: «Ай».
И все же, я ручаюсь, на его челе было
Шишка величиной с косточку молодого петуха;
Ужасный стук; и он горько закричал:
«Да, — сказал мой муж, — ты падаешь ниц?»
Ты отступишь назад, когда состаришься;
Не так ли, Джул? — он поскупился и сказал: «Да».

ДЖУЛЬЕТТА:
«И ты тоже, прошу тебя, няня, сдержись», — говорю я.

Медсестра:
Мир, я сделал. Да помянет тебя Господь своей милостью!
Ты был самым красивым ребенком, которого я когда-либо нянчила:
Если бы я дожил до того дня, когда ты выйдешь замуж,
У меня есть желание.

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Жениться, это «жениться» — та самая тема
Я пришел поговорить. Расскажи мне, дочь Джульетта,
Как обстоят дела с вашим намерением вступить в брак?

ДЖУЛЬЕТТА:
Это честь, о которой я и не мечтаю.

Медсестра:
Какая честь! Не была бы я твоей единственной кормилицей,
Я бы сказал, что ты высосал мудрость из своей груди.

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Ну, подумай о женитьбе сейчас; моложе тебя,
Здесь, в Вероне, уважаемые дамы,
Уже стали матерями: по моему счету,
Я была твоей матерью много лет назад
Что ты теперь служанка. Итак, вкратце:
Доблестный Парис ищет тебя для своей любви.

Медсестра:
Мужчина, барышня! Барышня, такой мужчина
Как и все на свете, он — человек из воска.

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Летом в Вероне таких цветов нет.

Медсестра:
Нет, он цветок; в самом деле, самый настоящий цветок.

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Что скажете? Сможете ли вы полюбить этого джентльмена?
Сегодня ночью вы увидите его на нашем пиру;
Прочти том лица молодого Париса,
И найди восторг, написанный там пером красоты;
Рассмотрите каждую супружескую черту,
И посмотрите, как друг другу дают содержание
И то, что скрыто в этом прекрасном томе,
Найди написанное на полях его глаз.
Эта драгоценная книга любви, этот свободный любовник,
Чтобы украсить его, не хватает только обложки:
Рыба живет в море, и это большая гордость.
За справедливость без необходимости скрывать справедливость внутри:
Эта книга в глазах многих разделяет славу,
Что золотыми застежками запирает золотую историю;
Итак, вы разделите все, чем он владеет,
Имея его, ты не делаешь себя менее значимой.

Медсестра:
Не меньше! Нет, больше; женщины растут за счет мужчин.

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Говоря кратко, вам нравится любовь Парижа?

ДЖУЛЬЕТТА:
Я посмотрю, что понравится, если понравится, переместите:
Но больше не буду я погружать свой взор глубже.
Тогда ваше согласие даст ему силы летать.

Слуга:
Мадам, гости пришли, ужин подан, вы...
позвонила, моя молодая леди попросила, медсестра выругалась
кладовая, и все в крайнем случае. Я должен
поэтому подождите; умоляю вас, следуйте прямо.

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Мы следуем за тобой.
Джульетта, графство остаётся.

Медсестра:
Иди, девочка, ищи счастливых ночей и счастливых дней.

РОМЕО:
Что, эта речь будет произнесена в наше оправдание?
Или мы продолжим без извинений?

БЕНВОЛИО:
Дата выпадает из такого многословия:
Мы не позволим Купидону обмануть нас шарфом,
Имея расписной лук татарский из рейки,
Пугает дам, словно отпугивает ворон;
Ни без пролога без книги, слабо говорившего
После суфлера, для нашего выхода:
Но пусть они оценивают нас по своим меркам;
Мы отмерим им меру и уйдем.

РОМЕО:
Дайте мне факел: я не для этой ходьбы;
Будучи тяжелым, я вынесу свет.

МЕРКУЦИО:
Нет, милый Ромео, мы должны заставить тебя танцевать.

РОМЕО:
Не я, поверь мне: у тебя танцевальные туфли.
С проворными подошвами: У меня свинцовая душа.
Так приковывает меня к земле, что я не могу пошевелиться.

МЕРКУЦИО:
Ты — любовник; возьми себе крылья Купидона,
И взлетим с ними выше общей границы.

РОМЕО:
Мне слишком больно от его стрелы.
Чтобы парить на его легких перьях, и так связан,
Я не могу подняться выше унылой скорби:
Под тяжким бременем любви я тону.

МЕРКУЦИО:
И, чтобы утонуть в нем, тебе следует обременить любовью;
Слишком велико гнет для нежного существа.

РОМЕО:
Любовь - это нежно? Она слишком груба,
Слишком грубо, слишком шумно — и это колет, как шип.

МЕРКУЦИО:
Если любовь сурова к тебе, будь суров с любовью;
Уколи любовь за уколом, и ты собьешь любовь с ног.
Дайте мне футляр, в который я смогу положить свой облик:
Козырек за козырек! Какое мне дело
Какой любопытный глаз увидит уродства?
Вот брови жука покраснеют за меня.

БЕНВОЛИО:
Приди, стучи и войди; и не успел ты войти,
Но каждый мужчина поднимает его на ноги.

РОМЕО:
Факел для меня: пусть распутники зажгут свет в сердце
Щекочут каблуками бессмысленные тростники,
Ибо я вошёл в пословицу с фразой деда;
Я буду подсвечником и буду смотреть.
Игра никогда не была столь честной, и с меня хватит.

МЕРКУЦИО:
Да, черт возьми, это слова самого констебля:
Если ты сероватый, мы вытащим тебя из грязи.
Этой почтеннейшей любви, в которой ты пребываешь
По самые уши. Давай, мы сжигаем дневной свет, хо!

РОМЕО:
Нет, это не так.

МЕРКУЦИО:
Я имею в виду, сэр, с опозданием.
Мы тратим свой свет напрасно, словно лампы днем.
Примите наши добрые намерения, ибо наше суждение восседает
Пять раз в этом и один раз в наших пяти умах.

РОМЕО:
И мы имеем добрые намерения, надев эту маску;
Но идти туда нет смысла.

МЕРКУЦИО:
Почему, позвольте спросить?

РОМЕО:
Сегодня ночью мне приснился сон.

МЕРКУЦИО:
И я тоже.

РОМЕО:
Ну, а какой был у вас?

МЕРКУЦИО:
Мечтатели часто лгут.

РОМЕО:
В постели они спят, и им снятся вещие сны.

МЕРКУЦИО:
О, тогда я вижу, что королева Маб была с вами.
Она — повитуха фей, и она приходит
По форме не больше камня агата
На указательном пальце олдермена,
Нарисовано командой маленьких атомов
Поперек носов спящих людей;
Ее спицы повозки сделаны из длинных паучьих ног,
Покрытие крыльев кузнечиков,
Следы самой маленькой паутины,
Ошейники водянистых лучей лунного света,
Ее хлыст из кости сверчка, плеть из кинопленки,
Ее возница — маленький серый комар,
Не такой большой, как круглый червяк.
Уколотый ленивым пальцем служанки;
Ее колесница — пустой лесной орех.
Сделано белкой-столяром или старой личинкой,
Давным-давно забыли о каретниках фей.
И в таком состоянии она скачет ночь за ночью.
Через мозги влюбленных, и тогда они мечтают о любви;
На коленях придворных, которые мечтают о придворных прямо,
Над пальцами адвокатов, которые мечтают о гонорарах,
Над губами дам, которые мечтают о поцелуях,
Который часто сердитая Маб волдырями поражала,
Потому что их дыхание, отравленное сладостями, таково:
Иногда она проскакивает над носом придворного,
И вот ему снится, что он чувствует запах костюма;
И иногда она приходит с хвостом десятинной свиньи
Щекочу нос пастора, пока он спит,
Затем он мечтает о другом приходе:
Иногда она проезжает по шее солдата,
И тогда он мечтает перерезать чужеземным глоткам,
О проломах, засадах, испанских клинках,
Здоровья глубиной в пять саженей; а затем вскоре
Барабаны в ушах, от которых он вздрагивает и просыпается,
И, испугавшись, клянется молитвой или двумя
И снова засыпает. Это та самая Маб
Что плетет гривы коней в ночи,
И запекает эльфийские стаи в грязных, неряшливых волосах,
Который, будучи распутан, сулит много несчастий:
Это ведьма, когда девицы лежат на спине,
Который давит на них и учит их сначала терпеть,
Делая их женщинами с хорошей осанкой:
Это она...

РОМЕО:
Мир, мир, Меркуцио, мир!
Ты говоришь ни о чем.

МЕРКУЦИО:
Правда, я говорю о мечтах,
Которые являются детьми праздного мозга,
Порожденный лишь тщетной фантазией,
Который так же тонок, как воздух.
И непостояннее ветра, который ухаживает
Даже сейчас замерзшая грудь севера,
И, разгневавшись, дымит оттуда,
Обратил лицо к югу, покрытому росой.

БЕНВОЛИО:
Этот ветер, о котором вы говорите, уносит нас от нас самих;
Ужин готов, а мы придем слишком поздно.

РОМЕО:
Боюсь, слишком рано: ибо мой разум тревожится
Некоторые последствия еще висят в звездах
Горько начнет свое страшное свидание.
С этой ночной пирушкой и истечением срока
О презираемой жизни, запертой в моей груди.
Посредством какой-то отвратительной расплаты в виде преждевременной смерти.
Но Тот, Кто управляет моим курсом,
Направьте мой парус! Вперед, крепкие джентльмены.

БЕНВОЛИО:
Бей, барабан.

Первый Слуга:
Где Потпан, что он помогает не унести? Он
сдвинуть траншеекопатель? он скребет траншеекопатель!

Второй слуга:
Когда хорошие манеры будут заключаться в действиях одного или двух мужчин
руки, да еще и немытые, это отвратительно.

Первый Слуга:
Долой суставные табуреты, уберите
Судебный шкаф, посмотри на тарелку. Хорошо, сохрани
мне кусок марципана; и, поскольку ты любишь меня, позволь
привратник впустил Сьюзен Гриндстоун и Нелл.
Энтони и Потпан!

Второй слуга:
Да, мальчик, готов.

Первый Слуга:
Тебя ищут и зовут, тебя просят и
искали в большой комнате.

Второй слуга:
Мы не можем быть и там и тут. Веселее, ребята; будьте
оживленный некоторое время, и чем дольше печень принимает все.

КАПУЛЕТТИ:
Добро пожаловать, господа! Дамы, у которых есть пальцы ног
Не страдающий от мозолей будет иметь с вами дело.
Ах-ха, мои любовницы! Кто из вас всех
Теперь откажется танцевать? Она, которая делает изящное,
У нее, клянусь, мозоли; разве я подхожу к вам сейчас?
Добро пожаловать, господа! Я видел день
Что я надел козырек и мог сказать,
Шепчущая сказка на ухо прекрасной даме,
Такие, которые понравились бы: это ушло, это ушло, это ушло:
Милости просим, господа! Приходите, музыканты, играйте.
Зал, зал! Дайте место! И вперед, девочки.
Больше света, вы, мошенники; и переверните столы,
И потушите огонь, в комнате стало слишком жарко.
Ах, сэр, эта неожиданная забава оказывается удачной.
Нет, сядь, нет, сядь, добрый кузен Капулетти;
Ведь мы с тобой уже прошли дни танцев:
Как давно мы с тобой
Были в маске?

Вторая Капулетти:
Дама, тридцать лет.

КАПУЛЕТТИ:
Что, мужик! Это не так уж и много, это не так уж и много:
Со времени свадьбы Люченцио,
Наступит Пятидесятница так скоро, как только она наступит,
Около двадцати пяти лет; а затем мы замаскировались.

Вторая Капулетти:
Тем более, тем более, его сын старше, сэр;
Его сыну тридцать.

КАПУЛЕТТИ:
Вы мне это скажете?
Его сын был под опекой всего два года назад.

РОМЕО:

Слуга:
Я не знаю, сэр.

РОМЕО:
О, она учит факелы гореть ярко!
Кажется, она висит на щеке ночи.
Как драгоценный камень в ухе эфиопа;
Красота слишком богата для использования, слишком дорога для земли!
Так изображен снежный голубь, летящий с воронами,
Как показывает та леди по сравнению со своими сверстниками.
Мера сделана, я буду следить за ее местом стоянки,
И, коснувшись ее, благослови мою грубую руку.
Любило ли мое сердце до сих пор? Отрекись от этого, зрение!
Ибо до этой ночи я никогда не видел настоящей красоты.

ТИБАЛЬТ:
Судя по голосу, это должен быть Монтекки.
Принеси мне мою рапиру, мальчик. Что посмел раб
Приди сюда, с лицом, покрытым шутовством,
Чтобы презирать и издеваться над нашей торжественностью?
Теперь, клянусь честью и достоинством моего рода,
Убить его я не считаю грехом.

КАПУЛЕТТИ:
Что ж, родич, что ж ты так бушуешь?

ТИБАЛЬТ:
Дядя, это Монтекки, наш враг,
Злодей, который пришел сюда назло,
Чтобы посмеяться над нашей торжественностью этой ночью.

КАПУЛЕТТИ:
Молодой Ромео, да?

ТИБАЛЬТ:
Это он, этот злодей Ромео.

КАПУЛЕТТИ:
Успокойтесь, любезная сестра, оставьте его в покое;
Он держится как дородный джентльмен;
И, честно говоря, Верона им хвастается.
Быть добродетельным и благовоспитанным юношей:
Я бы не стал за богатство всего города
Здесь, в моем доме, оскорбите его:
Поэтому будьте терпеливы, не обращайте на него внимания:
Это моя воля, которую ты должен уважать,
Покажи честное лицо и отбрось эти хмурые взгляды,
И вид, неподобающий пиру.

ТИБАЛЬТ:
Это уместно, когда в гостях такой злодей:
Я его не потерплю.

КАПУЛЕТТИ:
Он будет терпеть:
Что, молодец, мальчик! Я говорю, он должен: пойти;
Я здесь хозяин или ты? Иди.
Ты его не вынесешь! Бог исцелит мою душу!
Ты поднимешь мятеж среди моих гостей!
Ты задашь жару! Ты будешь мужчиной!

ТИБАЛЬТ:
Да, дядя, как жаль.

КАПУЛЕТТИ:
Иди, иди;
Ты дерзкий мальчик, не правда ли?
Этот трюк может вас расстроить, я знаю:
Ты должна мне противоречить! Женись, пора.
Хорошо сказано, мои сердца! Ты принкокс; иди:
Молчи, а то — Больше света, больше света! Стыдно!
Я заставлю вас замолчать. Что ж, веселы мои сердца!

ТИБАЛЬТ:
Терпение поневоле с намеренной желчью встреча
Заставляет мою плоть трепетать от их иного приветствия.
Я уйду: но это вторжение будет
Теперь кажущаяся сладость превращается в горькую желчь.

РОМЕО:

ДЖУЛЬЕТТА:
Добрый пилигрим, ты слишком много грешишь своей рукой,
Какая благопристойная преданность проявляется в этом;
Ибо у святых есть руки, которых касаются руки паломников,
И ладонь к ладони — это священный поцелуй ладоней.

РОМЕО:
Разве у святых нет уст и святых паломников?

ДЖУЛЬЕТТА:
Да, пилигрим, губы, которые они должны использовать в молитве.

РОМЕО:
О, тогда, дорогой святой, пусть губы делают то, что делают руки;
Они молят: даруй, дабы вера не обратилась в отчаяние.

ДЖУЛЬЕТТА:
Святые не движутся, хотя и даруют ради молитв.

РОМЕО:
Тогда не двигайся, пока я не получу действие своей молитвы.
Так устами Твоими очищается грех мой.

ДЖУЛЬЕТТА:
Тогда мои уста возьмут на себя грех, который они приняли.

РОМЕО:
Грех из уст твоих? О, сладостно навязанное преступление!
Верни мне мой грех.

ДЖУЛЬЕТТА:
Ты целуешься по учебнику.

Медсестра:
Мадам, ваша мать хочет поговорить с вами.

РОМЕО:
Кто ее мать?

Медсестра:
Женись, холостяк,
Ее мать — хозяйка дома,
И добрая дама, и мудрая, и добродетельная
Я нянчила ее дочь, с которой ты разговаривал;
Я говорю вам, тот, кто может овладеть ею,
Будут щели.

РОМЕО:
Она Капулетти?
О дорогой счет! Моя жизнь — долг моему врагу.

БЕНВОЛИО:
Прочь, прочь; спорт в самом разгаре.

РОМЕО:
Да, я этого боюсь; тем больше мое беспокойство.

КАПУЛЕТТИ:
Нет, господа, не готовьтесь уходить;
Нас ждет пустячный глупый банкет.
Так ли это? Почему же тогда я благодарю вас всех?
Благодарю вас, честные господа. Спокойной ночи.
Еще факелы! Ну что ж, пошли спать.
Ах, сэр, клянусь, уже поздно:
Я пойду отдыхать.

ДЖУЛЬЕТТА:
Подойди сюда, няня. Что это за господин?

Медсестра:
Сын и наследник старого Тиберио.

ДЖУЛЬЕТТА:
Кто он такой, который сейчас выходит на улицу?

Медсестра:
Женись, я думаю, это будет молодой Петручио.

ДЖУЛЬЕТТА:
Кто это там следует, кто не хочет танцевать?

Медсестра:
Я не знаю.

ДЖУЛЬЕТТА:
Пойди спроси его имя: женат ли он.
Моя могила станет моим брачным ложем.

Медсестра:
Его зовут Ромео, и он Монтекки;
Единственный сын твоего великого врага.

ДЖУЛЬЕТТА:
Моя единственная любовь возникла из моей единственной ненависти!
Слишком рано увидели неизвестное, а узнали слишком поздно!
Чудесное рождение любви для меня,
Что я должен любить ненавистного врага.

Медсестра:
Что это? Что это?

ДЖУЛЬЕТТА:
Стих, который я выучил даже сейчас.
С одним из них я танцевал.

Медсестра:
Анон, анон!
Пойдем, уйдем; все незнакомцы ушли.

Припев:
Теперь старое желание лежит на смертном одре,
И молодая любовь жаждет стать его наследницей;
Та красота, по которой стонала и хотела умереть любовь,
С нежной Джульеттой сочетаться теперь несправедливо.
Теперь Ромео снова любим и любит,
Одинаково околдованный очарованием взглядов,
Но своему врагу он, как предполагалось, должен был пожаловаться,
И она крадет сладкую приманку любви со страшных крючков:
Будучи врагом, он может не иметь доступа
Произносить такие клятвы, какие дают влюбленные;
И она так же сильно влюблена, ее значение гораздо меньше
Встретить своего нового возлюбленного можно где угодно:
Но страсть дает им силу, время – средства, чтобы встретиться
Закаливание конечностей с помощью чрезвычайной сладости.

РОМЕО:
Могу ли я идти вперед, когда мое сердце здесь?
Обернись, унылая земля, и найди свой центр.

БЕНВОЛИО:
Ромео! мой кузен Ромео!

МЕРКУЦИО:
Он мудр;
И, обманывая меня, утащил его домой в постель.

БЕНВОЛИО:
Он побежал сюда и перепрыгнул через стену сада:
Звони, добрый Меркуцио.

МЕРКУЦИО:
Нет, я тоже поколдую.
Ромео! юмор! безумец! страсть! любовник!
Явись в подобии вздоха:
Произнеси всего одну рифму, и я буду доволен;
Кричи, но 'Ай, я!', произноси только 'любовь' и 'голубь';
Скажи моей сплетнице Венере одно доброе слово,
Одно прозвище для ее подслеповатого сына и наследника,
Молодой Адам Купидон, тот, что стрелял так метко,
Когда король Кофетуа любил нищенку!
Он не слышит, не шевелится, не движется;
Обезьяна мертва, и мне придется ее заколдовать.
Я заклинаю тебя светлыми глазами Розалины,
По ее высокому лбу и алым губам,
Ее изящной ступней, прямой ногой и дрожащим бедром
И вот поместья, что там рядом лежат,
Да явишься нам в образе Твоем!

БЕНВОЛИО:
И если он послушает тебя, ты разгневаешь его.

МЕРКУЦИО:
Это не может его разозлить: «Это его разозлит».
Поднять боевой дух в кругу своей любовницы
Какой-то странной природы, оставив ее там стоять
Пока она не положила его и не заколдовала;
Это была какая-то злость: мой призыв
Справедлив и честен, и во имя своей любовницы
Я заклинаю только поднять его.

БЕНВОЛИО:
Пойди, он спрятался среди этих деревьев,
Для участия в юмористическом вечере:
Его любовь слепа и больше всего подходит тьме.

МЕРКУЦИО:
Если любовь слепа, она не может попасть в цель.
Теперь он будет сидеть под мушмулой,
И хотел бы, чтобы его любовница была таким фруктом.
Так служанки называют мушмулу, когда смеются в одиночестве.
Ромео, если бы она была, о, если бы она была
An open et caetera, ты, попериновая груша!
Ромео, спокойной ночи: Я пойду в свою выдвижную кровать;
На этой полевой кровати мне слишком холодно спать:
Ну что, пойдем?

БЕНВОЛИО:
Иди же, ибо напрасно
Искать его здесь — значит не быть найденным.

РОМЕО:
Он шутит над шрамами, которые никогда не чувствовали ран.
Но, тихо! Какой свет пробивается сквозь то окно?
Это восток, а Джульетта — солнце.
Встань, прекрасное солнце, и убей завистливую луну,
Кто уже болен и бледен от горя,
Что ты, ее служанка, гораздо прекраснее ее:
Не будь ее служанкой, потому что она завистлива;
Ее ливрея весталки больна и зелена.
И только глупцы носят его; сбросьте его.
Это моя госпожа, о, это моя любовь!
О, если бы она знала, что это так!
Она говорит, но ничего не говорит: что из этого?
Ее глаза говорят; я отвечу на них.
Я слишком смел, она не со мной говорит:
Две прекраснейшие звезды на всем небе,
Имея дело, умоляю ее глаза
Мерцать в их сферах, пока они не вернутся.
А что, если бы ее глаза были там, в ее голове?
Яркость ее щек затмила бы эти звезды,
Как дневной свет - светильник; ее глаза на небесах
Прольётся ли через воздушную область такой яркий поток?
Чтобы птицы пели и думали, что это не ночь.
Посмотрите, как она подпирает щеку рукой!
О, если бы я была перчаткой на этой руке,
Чтобы я мог коснуться этой щеки!

ДЖУЛЬЕТТА:
Ай, я!

РОМЕО:
Она говорит:
О, говори снова, светлый ангел! ибо ты есть
Как славна эта ночь, находящаяся над моей головой.
Как крылатый посланник небес
К белым, обращенным кверху, удивленным глазам
Смертных, которые отступают, чтобы посмотреть на него.
Когда он едет по лениво шагающим облакам
И плывет по небу.

ДЖУЛЬЕТТА:
О Ромео, Ромео! почему ты Ромео?
Отрекись от отца твоего и отречься от имени твоего;
Или, если не хочешь, поклянись мне в любви,
И я больше не буду Капулетти.

РОМЕО:

ДЖУЛЬЕТТА:
Только имя твое — мой враг;
Ты — это ты, хотя и не Монтекки.
Что такое Монтегю? Это не рука, не нога,
Ни рука, ни лицо, ни какая-либо другая часть
Принадлежащий мужчине. О, пусть будет какое-нибудь другое имя!
Что в имени? то, что мы зовем розой
Под любым другим именем он пах бы так же сладко;
Так бы и Ромео, если бы его не звали Ромео,
Сохрани то драгоценное совершенство, которым он обязан
Без этого титула. Ромео, сними свое имя,
И за то имя, которое не является частью тебя,
Я заберу все себе.

РОМЕО:
Я верю тебе на слово:
Назови меня просто любовью, и я приму новое крещение;
Отныне я никогда не буду Ромео.

ДЖУЛЬЕТТА:
Что ты за человек, что так скрываешься ночью?
Так ты споткнулся о мой совет?

РОМЕО:
По имени
Я не знаю, как сказать тебе, кто я:
Моё имя, милый святой, мне самому ненавистно,
Потому что он враг тебе;
Если бы я это написал, я бы разорвал это слово.

ДЖУЛЬЕТТА:
Мои уши еще не выпили сотню слов.
Из речений этого языка я знаю только звук:
Разве ты не Ромео и Монтекки?

РОМЕО:
Ни то, ни другое, прекрасная святая, если тебе что-то не нравится.

ДЖУЛЬЕТТА:
Как ты сюда попал, скажи мне, и зачем?
Стены сада высокие и на них трудно взобраться,
И место смерти, учитывая, кто ты,
Если кто-нибудь из моих родственников найдет тебя здесь.

РОМЕО:
На легких крыльях любви я перелетел эти стены;
Ведь каменные пределы не могут удержать любовь,
И что может сделать любовь, которая осмеливается на попытку любви;
Поэтому твои родственники мне не помеха.

ДЖУЛЬЕТТА:
Если они тебя увидят, они тебя убьют.

РОМЕО:
Увы, в твоих глазах таится еще большая опасность.
Чем двадцать их мечей: ты выглядишь милым,
И я неуязвим для их вражды.

ДЖУЛЬЕТТА:
Я бы ни за что на свете не хотел, чтобы они увидели тебя здесь.

РОМЕО:
У меня есть ночной плащ, чтобы скрыться от их взоров;
И если ты любишь меня, пусть они найдут меня здесь:
Лучше бы моя жизнь закончилась из-за их ненависти,
Чем смерть отсрочена, лишенная твоей любви.

ДЖУЛЬЕТТА:
По чьему указанию ты нашел это место?

РОМЕО:
Любовью, которая первой побудила меня к исследованию;
Он давал мне советы, а я смотрел ему в глаза.
Я не пилот; но будь ты так же далек,
Как этот обширный берег, омываемый самым дальним морем,
Я бы пошел на риск ради такого товара.

ДЖУЛЬЕТТА:
Ты знаешь, маска ночи на моем лице,
Иначе девичий румянец окрасил бы мои щеки.
За то, что ты слышал от меня сегодня вечером,
Я бы с удовольствием остановился на форме, с удовольствием, с удовольствием отрицал бы
Что я сказал: но прощай комплимент!
Ты любишь меня? Я знаю, ты скажешь «Да»,
И я поверю твоему слову: хотя ты и поклянешься,
Ты можешь оказаться лживым; в клятвопреступлениях любовников
Тогда скажи: Юпитер смеется. О, нежный Ромео,
Если любишь, произноси искренне:
Или если ты думаешь, что я слишком быстро побеждаю,
Я нахмурюсь и буду извращенцем и скажу тебе нет,
Так что ты будешь добиваться ее расположения; но иначе — ни за что на свете.
По правде говоря, прекрасный Монтегю, я слишком привязан,
И поэтому ты можешь считать мое поведение легким:
Но поверьте мне, джентльмен, я докажу больше правды.
Чем те, у кого больше хитрости быть странными.
Мне следовало бы быть более странным, должен признаться,
Но ты подслушал, прежде чем я узнал,
Страсть моей истинной любви: поэтому прости меня,
И не приписывайте это любви, поддающейся свету,
Который темная ночь так открыла.

РОМЕО:
Леди, клянусь благословенной луной,
Что серебряными кончиками покрывает верхушки всех этих фруктовых деревьев...

ДЖУЛЬЕТТА:
О, не клянись луной, непостоянной луной,
Что ежемесячные изменения в ее круговом шаре,
Дабы твоя любовь не оказалась столь же изменчивой.

РОМЕО:
Чем мне поклясться?

ДЖУЛЬЕТТА:
Не ругайтесь вообще;
Или, если хочешь, поклянись своей милостивой сущностью,
Который есть бог моего идолопоклонства,
И я поверю тебе.

РОМЕО:
Если дорогая моему сердцу любовь...

ДЖУЛЬЕТТА:
Ну, не клянись: хотя я и радуюсь тебе,
Сегодня вечером я не получаю никакой радости от этого контракта:
Это слишком опрометчиво, слишком необдуманно, слишком внезапно;
Слишком похоже на молнию, которая перестает быть
Прежде чем кто-то скажет: «Становится легче». Милая, спокойной ночи!
Этот бутон любви, созревающий под дыханием лета,
Возможно, когда мы встретимся в следующий раз, это будет прекрасный цветок.
Спокойной ночи, спокойной ночи! как сладкого покоя и отдыха
Приди в твое сердце, как в мою грудь!

РОМЕО:
О, неужели ты оставишь меня таким неудовлетворенным?

ДЖУЛЬЕТТА:
Какое удовлетворение ты можешь получить сегодня вечером?

РОМЕО:
Обмен твоего верного обета любви на мой.

ДЖУЛЬЕТТА:
Я дал тебе свое прежде, чем ты попросил об этом:
И все же я хотел бы отдать его снова.

РОМЕО:
Ты хочешь забрать его? Для чего, любовь?

ДЖУЛЬЕТТА:
Но если быть откровенным, то давай повторим.
И все же я хотел бы, чтобы у меня было то, что есть:
Мои щедроты безграничны, как море,
Моя любовь тем глубока, чем больше я тебе отдаю,
Тем больше у меня их, ибо и то, и другое бесконечны.
Я слышу какой-то шум внутри; дорогая любовь, прощай!
Анон, хорошая медсестра! Милый Монтегю, будь честен.
Останься еще немного, я приду снова.

РОМЕО:
О благословенная, благословенная ночь! Я боюсь.
Ночью все это лишь сон,
Слишком льстиво-сладко, чтобы быть существенным.

ДЖУЛЬЕТТА:
Три слова, дорогой Ромео, и спокойной ночи.
Если твоя любовь благородна,
Твое намерение — брак, пошли мне завтра весточку,
К тому, кого я уговорю прийти к тебе,
Где и в какое время ты совершишь обряд;
И все свое состояние я положу к твоим ногам.
И следовать за Тобой, мой господин, по всему миру.

Медсестра:

ДЖУЛЬЕТТА:
Я приду сейчас. Но если ты не хочешь ничего хорошего,
Я умоляю тебя...

Медсестра:

ДЖУЛЬЕТТА:
Постепенно я прихожу:--
Прекрати свои хлопоты и оставь меня наедине с моим горем:
Завтра отправлю.

РОМЕО:
Так процветай же, моя душа...

ДЖУЛЬЕТТА:
Тысячу раз спокойной ночи!

РОМЕО:
В тысячу раз хуже — лишиться твоего света.
Любовь идет к любви, как школьники из
их книги,
Но любовь от любви, в сторону школы с тяжелыми взглядами.

ДЖУЛЬЕТТА:
Тист! Ромео, тист! О, если бы голос сокольничего был,
Чтобы снова заманить эту нежную кисточку обратно!
Рабство хриплое и не может говорить вслух;
Иначе я бы разрушил пещеру, где покоится Эхо,
И сделай ее воздушный язык более хриплым, чем мой,
С повторением имени моего Ромео.

РОМЕО:
Это моя душа взывает к моему имени:
Как серебристо-сладки звучат языки влюбленных ночью,
Как тишайшая музыка для внимательных ушей!

ДЖУЛЬЕТТА:
Ромео!

РОМЕО:
Мой дорогой?

ДЖУЛЬЕТТА:
В котором часу завтра?
Послать ли тебе?

РОМЕО:
В девять часов.

ДЖУЛЬЕТТА:
Я не подведу: до этого еще двадцать лет.
Я забыл, зачем я тебе перезвонил.

РОМЕО:
Позволь мне постоять здесь, пока ты не вспомнишь об этом.

ДЖУЛЬЕТТА:
Я забуду, что ты все еще стоишь там,
Вспоминая, как я люблю твое общество.

РОМЕО:
И я все равно останусь, чтобы ты все равно забыл,
Забывая о любом другом доме, кроме этого.

ДЖУЛЬЕТТА:
Уже почти утро; я хотел бы, чтобы ты ушел:
И все же не дальше, чем птица-шалунья;
Кто позволяет ему немного подпрыгнуть у нее на руке,
Как бедный узник в своих извилистых оковах,
И шелковой нитью снова его выдергивает,
Так любяще-ревниво относится к своей свободе.

РОМЕО:
Я хотел бы быть твоей птицей.

ДЖУЛЬЕТТА:
Мило, я бы тоже:
Но я бы убил тебя с большой любовью.
Спокойной ночи, спокойной ночи! расставание такое
сладкая печаль,
Что я скажу тебе спокойной ночи до завтрашнего утра.

РОМЕО:
Да поселится сон в твоих глазах, мир в твоей груди!
Если бы я был сном и миром, как приятно отдыхать!
Отсюда я пойду в келью моего призрачного отца,
Его помощи жаждать, и моей дорогой случай рассказать.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Сероглазое утро улыбается хмурой ночи,
Раскрашивая восточные облака полосками света,
И крапинками тьма кружится, как пьяный.
Из пути четвертого дня и огненных колес Титана:
Теперь, прежде чем солнце приблизит свой пылающий глаз,
День, чтобы повеселиться, а ночная влажная роса, чтобы высохла,
Я должен наполнить эту нашу ивовую клетку
С пагубными сорняками и драгоценными соками цветов.
Земля, мать природы, является ее могилой;
Что является ее могилой, где она погребена, ее утробой,
И из чрева ее произошли дети разных родов.
Мы, посасывая ее естественную грудь, находим,
Многие за многие добродетели превосходны,
Ни для кого, кроме некоторых, и все же все разные.
О, Микель - это могущественная благодать, которая лежит
В травах, растениях, камнях и их истинных качествах:
Ибо нет ничего столь отвратительного, что живет на земле.
Но земле дано особое благо,
И ничего столь же хорошего, как выжатого из этого честного использования
Бунтует против истинного рождения, натыкаясь на насилие:
Добродетель сама по себе превращается в порок, если ее неправильно применять;
А порок иногда действием, достойным.
Внутри молодой кожуры этого маленького цветка
Яд имеет местопребывание и лечебную силу:
Ибо это, будучи обоняемо, с тою частью веселит каждую часть;
Будучи вкушен, поражает все чувства сердцем.
Два таких противоборствующих короля все еще разбивают лагерь
В человеке, как и в травах, изящество и грубая воля;
И где преобладает худшее,
Скоро язва поглотит это растение.

РОМЕО:
Доброго утра, отец.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Бенедикт!
Какой ранний язык так сладко приветствует меня?
Молодой сын, это говорит о расстроенной голове
Так скоро, чтобы пожелать доброго утра твоей постели:
Забота следит за глазами каждого старика,
И где поселится забота, там никогда не ляжет сон;
Но где нетронутая молодежь с незабитыми мозгами
Укладывает его члены, там царит золотой сон:
Поэтому твоя ранность уверяет меня
Тебя разбудило какое-то недомогание;
Или если не так, то здесь я попал точно в точку,
Наш Ромео сегодня не спал.

РОМЕО:
Последнее верно; мне достался более сладкий отдых.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Боже, прости грех! Ты был с Розалиной?

РОМЕО:
С Розалиной, моим призрачным отцом? нет;
Я забыл это имя, и это имя — горе.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Это мой добрый сын. Но где же ты был?

РОМЕО:
Я скажу тебе, прежде чем ты снова меня об этом спросишь.
Я пировал с моим врагом,
Где вдруг кто-то ранил меня,
Это мной ранено: оба наших средства
В твоей помощи и святом врачевании:
Я не питаю ненависти, благословенный человек, ибо, вот,
Мое заступничество также поддерживает моего врага.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Будь прост, добрый сын, и непритязателен в своих стремлениях;
Загадочное признание находит, но загадочное освобождение.

РОМЕО:
Тогда ясно знай, что дорогая любовь моего сердца установлена
О прекрасной дочери богатого Капулетти:
Как мое на ее, так и ее на моем;
И все вместе, кроме того, что ты должен объединить.
Священным браком: когда, где и как
Мы встретились, мы ухаживали и обменялись клятвами,
Я расскажу тебе, когда мы пройдем; но я молюсь об этом,
Дай мне сегодня согласие на нашу свадьбу.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Святой Франциск, какая перемена!
Розалина, которую ты так любил,
Так скоро покинута? Любовь молодых людей тогда ложь
Не в их сердцах, а в их глазах.
Иисусе Мария, что за рассол
Омыл твои бледные щеки для Розалины!
Сколько соленой воды выбрасывается в отходы,
Приправить любовь тем, кто ее не вкусит!
Солнце еще не прояснило твоих вздохов с небес,
Твои старые стоны все еще звучат в моих древних ушах;
Смотри, вот на твоей щеке сидит пятно
О старой слезе, что еще не смыта:
Если бы ты был самим собой и эти горести были твоими,
Ты и эти горести были все для Розалины:
И ты изменился? Произнеси тогда этот приговор,
Женщины могут пасть, когда у мужчин нет сил.

РОМЕО:
Ты часто ругаешь меня за любовь к Розалине.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
За заботу, а не за любовь, ученица моя.

РОМЕО:
И пусть похоронит любовь.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Не в могиле,
Чтобы положить одно, нужно вытащить другое.

РОМЕО:
Прошу тебя, не ругайся; та, кого я люблю сейчас,
Позволит ли благодать за благодать и любовь за любовь?
Другой этого не сделал.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
О, она хорошо знала
Твоя любовь читала наизусть, но не умела писать.
Но пойди, юный колеблющийся, пойди, пойди со мной,
В одном отношении я буду твоим помощником;
Ибо этот союз может оказаться столь счастливым,
Чтобы превратить злобу ваших домочадцев в чистую любовь.

РОМЕО:
О, пойдем отсюда; я стою на внезапной спешке.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Мудро и неторопливо; спотыкаются бегущие быстро.

МЕРКУЦИО:
Где, черт возьми, должен быть этот Ромео?
Он не вернулся домой сегодня вечером?

БЕНВОЛИО:
Не к его отцу; я говорил с его человеком.

МЕРКУЦИО:
Ах, эта самая бледная и жестокосердная девка, эта Розалина.
Так его мучает, что он наверняка сойдет с ума.

БЕНВОЛИО:
Тибальт, родственник старого Капулетти,
Хат послал письмо в дом своего отца.

МЕРКУЦИО:
Это вызов моей жизни.

БЕНВОЛИО:
Ромео ответит.

МЕРКУЦИО:
Любой человек, умеющий писать, может ответить на письмо.

БЕНВОЛИО:
Нет, он ответит хозяину письма, как он
осмеливается, будучи осмеленным.

МЕРКУЦИО:
Увы, бедный Ромео! Он уже мертв; заколот ножом.
черный глаз белой девки; выстрел в ухо
любовная песня; самая булавка его сердца расколота
приклад слепого лучника: и он мужчина, чтобы
встретиться с Тибальтом?

БЕНВОЛИО:
А что такое Тибальт?

МЕРКУЦИО:
Больше, чем принц кошек, я могу вам сказать. О, он
отважный капитан комплиментов. Он борется как
ты поешь песню-припев, соблюдаешь время, дистанцию и
пропорция; отдыхает мне его минимальный отдых, один, два, и
третий в твоей груди: настоящий мясник шелка
пуговица, дуэлянт, дуэлянт; джентльмен
самый первый дом, первой и второй причины:
ах, бессмертный пассадо! пунто реверсо! тот
привет!

БЕНВОЛИО:
Что?

МЕРКУЦИО:
Чума таких выходок, шепелявости, аффектации
Фантастики; эти новые настройщики акцентов! «Клянусь Иисусом,
очень хороший клинок! очень высокий человек! очень хороший
шлюха! «Разве это не прискорбно,
дедушка, что мы должны быть так огорчены
эти странные мухи, эти модники, эти
perdona-mi's, которые так много стоят на новой форме,
что они не могут спокойно сидеть на старой скамейке? О, их
кости, их кости!

БЕНВОЛИО:
Вот идет Ромео, вот идет Ромео.

МЕРКУЦИО:
Без икры, как вяленая селедка: мясо, мясо,
как ты окутан рыбой! Теперь он для чисел
что Петрарка влился: Лаура для его дамы была всего лишь
кухарка; замужем, у нее была лучшая любовь
будь-рифмована к ней; Дидона - безвкусица; Клеопатра - цыганка;
Хелен и Геро — девицы и блудницы; Фисба — серая
глаз или около того, но не по назначению. Синьор
Ромео, бон жур! Это французское приветствие
к вашим французским помоям. Вы дали нам поддельные
вчера вечером.

РОМЕО:
Доброго утра вам обоим. Какую подделку я вам дал?

МЕРКУЦИО:
Корабль, сэр, стапель; вы не можете себе представить?

РОМЕО:
Простите, добрый Меркуцио, у меня было большое дело; и в
В таком случае, как мой, мужчина может проявить чрезмерную вежливость.

МЕРКУЦИО:
Это все равно, что сказать, что такой случай, как ваш,
заставляет человека кланяться в области бедер.

РОМЕО:
То есть, любезно.

МЕРКУЦИО:
Ты очень любезно ударил по нему.

РОМЕО:
Очень вежливое изложение.

МЕРКУЦИО:
Нет, я — образец вежливости.

РОМЕО:
Розовый для цветка.

МЕРКУЦИО:
Верно.

РОМЕО:
Ну, тогда мой насос хорошо цветет.

МЕРКУЦИО:
Хорошо сказано: следуй за мной в этой шутке, пока не поймешь,
Изношен твой насос, что когда его единственная подошва
изношен, шутка может остаться после ношения единственного числа.

РОМЕО:
О, однобокая шутка, единственная и неповторимая для
одиночество.

МЕРКУЦИО:
Встань между нами, добрый Бенволио; я теряю рассудок.

РОМЕО:
Включай и шпоры, включай и шпоры; или я заплачу спичкой.

МЕРКУЦИО:
Нет, если твои умы пустятся в погоню за дикими гусями, я
сделано, потому что в одном из твоих дел больше дикого гуся
У тебя больше ума, чем, я уверен, у меня за всю мою пятерку:
Я был с вами из-за гуся?

РОМЕО:
Ты никогда не был со мной ни при каких обстоятельствах, когда ты был
не для гуся.

МЕРКУЦИО:
Я укушу тебя за ухо за эту шутку.

РОМЕО:
Нет, добрый гусь, не кусай.

МЕРКУЦИО:
Твой ум — очень горько-сладкий; это самое
острый соус.

РОМЕО:
И разве это не прекрасное дополнение к сладкому гусю?

МЕРКУЦИО:
О, вот остроумие шеверила, которое тянется от
дюйм узкий, локоть широкий!

РОМЕО:
Я растягиваю это слово для слова «широкий»; которое добавляет
гусю, доказывает, что ты во всех отношениях широкий гусь.

МЕРКУЦИО:
Разве это не лучше, чем стенать от любви?
теперь ты общительный, теперь ты Ромео; теперь ты
Ты — то, что ты есть, как по искусству, так и по природе:
ибо эта слюнявая любовь подобна великому естественному,
который бегает, размахивая руками, вверх и вниз, чтобы спрятать свою безделушку в норе.

БЕНВОЛИО:
Остановитесь там, остановитесь там.

МЕРКУЦИО:
Ты хочешь, чтобы я остановил свой рассказ на волосах.

БЕНВОЛИО:
Иначе ты бы рассказал более развернуто.

МЕРКУЦИО:
О, ты обманываешься; я бы сказал короче:
ибо я дошел до всей глубины моего рассказа; и
на самом деле, не собирался больше продолжать спор.

РОМЕО:
Вот отличное снаряжение!

МЕРКУЦИО:
Парус, парус!

БЕНВОЛИО:
Два, два: рубашка и халат.

Медсестра:
Питер!

ПИТЕР:
Анон!

Медсестра:
Мой поклонник, Питер.

МЕРКУЦИО:
Добрый Питер, спрячь ей лицо; ведь ее веер - это
более светлое лицо.

Медсестра:
Доброго вам утра, джентльмены.

МЕРКУЦИО:
Боже, какая славная девица, прекрасная дама.

Медсестра:
Это хорошее логово?

МЕРКУЦИО:
Это не меньше, я вам скажу, для похабной руки
Сейчас циферблат показывает полдень.

Медсестра:
Что ты за человек!

РОМЕО:
Одна, благородная дама, которую Бог создал для себя,
мар.

Медсестра:
Честное слово, это хорошо сказано: «чтобы себя испортить»,
quoth a'? Господа, кто-нибудь из вас может мне сказать, где я
может найти молодого Ромео?

РОМЕО:
Я могу вам сказать; но молодой Ромео станет старше, когда
вы нашли его таким, каким он был, когда вы его искали:
Я самый младший из носителей этого имени, по вине худшего.

Медсестра:
Вы хорошо говорите.

МЕРКУЦИО:
Да, разве худшее хорошо? Очень хорошо принято, я верю;
мудро, мудро.

Медсестра:
если вы им являетесь, сэр, я хочу иметь некоторое доверие к
ты.

БЕНВОЛИО:
Она пригласит его на ужин.

МЕРКУЦИО:
Сводняк, шлюха, шлюха! так хо!

РОМЕО:
Что ты нашел?

МЕРКУЦИО:
Зайца нет, сэр; разве что заяц, сэр, в постном пироге,
это что-то несвежее и седое, прежде чем его можно будет потратить.
Старый заяц седой,
И старый заяц седой,
Очень хорошее мясо в пост
Но заяц, который седой,
Слишком много для оценки,
Когда оно седеет, прежде чем истощится.
Ромео, ты приедешь к отцу? Мы
на ужин туда.

РОМЕО:
Я последую за тобой.

МЕРКУЦИО:
Прощай, старая леди; прощай,
«леди, леди, леди».

Медсестра:
Женись, прощай! Прошу тебя, сэр, какой дерзкий
Это был купец, который был так полон своих веревок?

РОМЕО:
Джентльмен, няня, который любит слушать, как он говорит,
и за минуту скажет больше, чем выдержит
через месяц.

Медсестра:
Если кто-нибудь скажет что-нибудь против меня, я его заберу.
вниз, и были более сильными, чем он, и двадцать таких
Джеки; а если не смогу, то найду тех, кто сможет.
Подлый негодяй! Я не из его кокетливых жабр; я
ни один из его товарищей по шкуре. И ты должен стоять рядом
и позволять каждому негодяю использовать меня по своему усмотрению?

ПИТЕР:
Я не видел, чтобы кто-то использовал тебя с удовольствием; если бы я это сделал, мое оружие
должен был быстро выйти, я гарантирую вам: я осмелюсь
вытащить так же быстро, как и другой человек, если я вижу повод в
хорошая ссора, и закон на моей стороне.

Медсестра:
Теперь, перед Богом, я так расстроен, что каждая часть вокруг
Меня бросает в дрожь. Подлый негодяй! Прошу вас, сэр, на слово:
и как я уже говорил, моя юная леди велела мне спросить вас
то, что она велела мне сказать, я сохраню при себе:
но сначала позвольте мне сказать вам, если вы приведете ее в
рай для дураков, как говорится, это было бы очень отвратительно
такое поведение, как говорится: для джентльменов
молод; и поэтому, если вы должны иметь дело вдвойне
с ней, действительно, было бы нехорошо быть предложенным
любой джентльменке, и очень слабый поступок.

РОМЕО:
Кормилица, передай меня твоей госпоже и хозяйке. Я
протестую против тебя --

Медсестра:
Доброе сердце, и, я верю, я скажу ей это:
Господи, Господи, она будет радостной женщиной.

РОМЕО:
Что ты скажешь ей, няня? Ты меня не замечаешь.

Медсестра:
Я скажу ей, сэр, что вы протестуете; что, как
Я так понимаю, это джентльменское предложение.

РОМЕО:
Предложите ей изобретение
Некоторые средства должны быть реализованы сегодня днем;
И там она будет в келье брата Лоренцо
Прими исповедь и женись. Вот тебе за труды.

Медсестра:
Нет, сэр, ни копейки.

РОМЕО:
Иди, я говорю, ты должен.

Медсестра:
Сегодня днем, сэр? Ну, она будет там.

РОМЕО:
И оставайся, добрая няня, за стеной аббатства:
В течение этого часа мой человек будет с тобой.
И принеси тебе веревки, сделанные как лестница с подпорками;
Который к высокому брамселю моей радости
Должно быть, это мой конвой в тайной ночи.
Прощай, будь верен, и я избавлю тебя от страданий:
Прощай; поручи меня своей госпоже.

Медсестра:
Да благословит тебя Бог на небесах! Послушайте, сэр.

РОМЕО:
Что ты скажешь, моя дорогая няня?

Медсестра:
Твой мужчина секрет? Ты никогда не слышал, говорят,
Двое могут держать совет, отстранив одного?

РОМЕО:
Я тебе ручаюсь, мой человек надежен как сталь.

МЕДСЕСТРА:
Ну, сэр; моя госпожа — милейшая леди — Господи,
Господи! когда это было маленькое пустячное создание: --О, там
есть в городе дворянин, некий Париж, который был бы рад
положила нож на борт; но она, добрая душа, предпочла
увидеть жабу, очень жабу, как увидеть его. Я злю ее
иногда и скажи ей, что Париж - это лучше
мужчина; но я гарантирую вам, когда я так говорю, она выглядит
бледный, как любая тряпка в мире вселенском. Не
Розмари и Ромео оба начинаются с буквы?

РОМЕО:
Да, няня; что из этого? Оба на букву «Р».

Медсестра:
Ах, насмешник! Это имя собаки; R означает
the--Нет; я знаю, что это начинается с чего-то другого
письмо:--и у нее самое красивое сентенциальное из
это, о тебе и розмарине, что это пойдет тебе на пользу
чтобы услышать это.

РОМЕО:
Похвали меня своей госпоже.

Медсестра:
Да, тысячу раз.
Питер!

ПИТЕР:
Анон!

Медсестра:
Питер, возьми мой веер и иди вперед и быстро.

ДЖУЛЬЕТТА:
Часы пробили девять, когда я послал медсестру;
Через полчаса она обещала вернуться.
Может быть, она не сможет с ним встретиться: это не так.
О, она хрома! Вестниками любви должны быть мысли,
Которые скользят в десять раз быстрее солнечных лучей,
Отгоняя тени от угрюмых холмов:
Поэтому голуби с легкими перьями тянут любовь,
И потому у Купидона есть крылья, быстрые как ветер.
Теперь солнце на самом высоком холме
Из этого дневного путешествия, и с девяти до двенадцати
Прошло три долгих часа, а она все не приходит.
Имела она привязанности и горячую юную кровь,
Она будет двигаться так же быстро, как мяч;
Мои слова перенесут ее к моей сладкой любви,
И он мне:
Но многие старики притворяются мертвыми;
Неуклюжий, медлительный, тяжелый и бледный как свинец.
О Боже, она идет!
О, милая няня, какие новости?
Ты встречался с ним? Отпусти своего человека.

Медсестра:
Питер, оставайся у ворот.

ДЖУЛЬЕТТА:
Ну, милая, добрая няня, о Господи, почему ты так печальна?
Хоть новости и печальны, но рассказывайте их весело;
Если ты добр, ты посрамляешь музыку сладких новостей.
Играя со мной с таким кислым лицом.

Медсестра:
Я устал, дай мне немного отдохнуть:
Фу, как у меня болят кости! Как я нагулялся!

ДЖУЛЬЕТТА:
Я хотел бы, чтобы ты получил мои кости, а я — твои новости:
Нет, ну же, прошу тебя, говори; хорошая, хорошая няня, говори.

Медсестра:
Господи, куда торопиться? Неужели ты не можешь остаться немного?
Разве ты не видишь, что я запыхался?

ДЖУЛЬЕТТА:
Как ты запыхался, когда у тебя есть дыхание?
Сказать мне, что ты запыхался?
Оправдание, которое ты придумываешь в этой задержке,
Длиннее, чем рассказ, который ты прощаешь.
Хороши ли твои новости или плохи? Ответь на это;
Скажите любое, и я останусь при обстоятельствах:
Позвольте мне быть удовлетворенным, это не хорошо или плохо?

Медсестра:
Ну, ты сделал простой выбор; ты не знаешь
как выбрать мужчину: Ромео! нет, не он; хотя его
лицо лучше, чем у любого мужчины, но его нога превосходит
все человеческие; и для руки, и для ноги, и для тела,
хотя о них не стоит говорить, но они есть
вне всякого сравнения: он не цветок вежливости,
но я ручаюсь, что он такой же кроткий, как ягненок. Иди своей
пути, девка; Богу послужи. Что, дома обедала?

ДЖУЛЬЕТТА:
Нет, нет: но все это я знал и раньше.
Что он говорит о нашем браке? Что из этого?

Медсестра:
Господи, как у меня болит голова! Какая у меня голова!
Он бьется так, словно вот-вот распадется на двадцать кусков.
Моя спина с другой стороны, — о, моя спина, моя спина!
Прокляни свое сердце за то, что послало меня,
Чтобы поймать свою смерть, прыгая вверх и вниз!

ДЖУЛЬЕТТА:
Мне, право, жаль, что ты нездоров.
Милая, милая, милая няня, скажи мне, что говорит моя любовь?

Медсестра:
Твоя любовь говорит, как честный джентльмен, и
вежливый, и добрый, и красивый, и, я
право, добродетельный, — Где твоя мать?

ДЖУЛЬЕТТА:
Где моя мать! Ведь она внутри;
Где же она должна быть? Как странно ты отвечаешь!
«Твоя любовь говорит, как честный джентльмен,
Где твоя мать?

Медсестра:
О, Божья госпожа, дорогая!
Ты что, такая горячая? женись, подойди, я трахаю;
Это ли припарка для моих ноющих костей?
Отныне отправляйте свои сообщения самостоятельно.

ДЖУЛЬЕТТА:
Вот такая катушка! Ну, что говорит Ромео?

Медсестра:
У тебя есть сегодня разрешение пойти на исповедь?

ДЖУЛЬЕТТА:
У меня есть.

Медсестра:
Затем отправляйся в келью брата Лоренцо;
Остался муж, чтобы сделать тебя женой:
Теперь твоя щека наливается кровью,
Они будут в ярости от любой новости.
Иди ты в церковь; я должен пойти другим путем,
Чтобы принести лестницу, по которой твоя любовь
Надо скорее залезть в птичье гнездо, как только стемнеет:
Я — тяжкий труд и работа на благо твоего удовольствия,
Но вскоре ночью тебе придется понести это бремя.
Иди; я пойду обедать; а ты в келью.

ДЖУЛЬЕТТА:
Привет, большое счастье! Честная няня, прощай.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Так пусть же небеса улыбнутся этому святому деянию,
Чтоб после часов печали нас не бранить!

РОМЕО:
Аминь, аминь! Но будь что будет с печалью,
Это не может компенсировать обмен радостью.
Эта короткая минута дает мне в ее глазах:
Только скрепи наши руки святыми словами,
Тогда смерть, пожирающая любовь, сделает то, что посмеет;
Достаточно того, что я могу называть ее своей.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Эти жестокие наслаждения имеют жестокий конец.
И в торжестве своем погибнут, как огонь и порох,
Которые, как они целуются, потребляют: сладчайший мед
Отвратителен в своей собственной восхитительности
И на вкус сбивает аппетит:
Поэтому любите умеренно; так поступает долгая любовь;
Слишком быстрое прибывает так же поздно, как и слишком медленное.
Вот идет леди: О, такая легкая ножка
Никогда не износится вечный кремень:
Любовник может оседлать паутину
Что праздно бродит в знойном летнем воздухе,
И все же не падать; так легка суета.

ДЖУЛЬЕТТА:
Даже моему призрачному духовнику это хорошо.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Ромео будет благодарить тебя, дочь, за нас обоих.

ДЖУЛЬЕТТА:
Ему тоже, иначе его благодарность была бы слишком велика.

РОМЕО:
Ах, Джульетта, если мера твоей радости
Будь нагроможден, как у меня, и пусть твое мастерство будет больше.
Чтобы украсить его, а затем усладить своим дыханием
Этот соседний воздух, и пусть язык богатой музыки
Раскройте воображаемое счастье, которое испытывают оба
Примите в любом случае эту дорогую встречу.

ДЖУЛЬЕТТА:
Тщеславие, более богатое содержанием, чем словами,
Хвастается своей сущностью, а не украшениями:
Они всего лишь нищие, которые умеют сознавать свою ценность;
Но моя истинная любовь достигла таких пределов.
Я не могу подсчитать сумму, равную половине моего богатства.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Пойдем, пойдем со мной, и мы быстро справимся;
Ибо, судя по твоим листьям, ты не останешься один.
Пока святая церковь не объединит двоих в одного.

БЕНВОЛИО:
Прошу тебя, добрый Меркуцио, давай уйдем:
День жаркий, Капулетти на улице,
И если встретимся, то не избежим драки;
Сейчас, в эти жаркие дни, кипит безумная кровь.

МЕРКУЦИО:
Ты похож на одного из тех парней, которые, когда он
входит в пределы таверны, хлопает меня своим мечом
на стол и говорит: «Боже, пошли мне не нужно
тебя!' и с помощью операции второй чашки черпает
его в ящик, хотя на самом деле в этом нет необходимости.

БЕНВОЛИО:
Разве я похож на такого человека?

МЕРКУЦИО:
Ну же, ну же, ты такой же горячий Джек в своем настроении, как
любой в Италии, и как только он начал капризничать, и как
скоро капризничать, чтобы быть перемещенным.

БЕНВОЛИО:
И что делать?

МЕРКУЦИО:
Нет, если бы их было двое, у нас не было бы ни одного.
вскоре, ибо один убьет другого. Ты! почему,
Ты будешь ссориться с человеком, у которого на волос больше,
или волоском меньше, чем у тебя, в бороде: ты
будет ссориться с человеком, колющим орехи, не имея
другой причине, кроме того, что у тебя карие глаза: что
но разве такой глаз мог выследить такую ссору?
Твоя голова полна ссор, как яйцо полно
мясо, и все же твоя голова была бита так же тупо, как
яйцо для ссоры: ты поссорился с
человека за кашель на улице, потому что у него
разбудил твою собаку, спавшую на солнце:
Разве ты не поссорился с портным из-за того, что он носил
его новый дублет перед Пасхой? с другим, для
завязывает свои новые ботинки старой лентой? и все же ты
научишь меня не ссориться!

БЕНВОЛИО:
Если бы я был так же склонен к ссорам, как ты, любой человек
должен купить всю свою жизнь за час с четвертью.

МЕРКУЦИО:
О, просто!

БЕНВОЛИО:
Клянусь, сюда идут Капулетти.

МЕРКУЦИО:
Клянусь своей пяткой, мне все равно.

ТИБАЛЬТ:
Следуйте за мной, ибо я буду говорить с ними.
Господа, добрый день: на пару слов с кем-нибудь из вас.

МЕРКУЦИО:
И одно слово с одним из нас? Соедините его с
что-нибудь; сделай это словом и ударом.

ТИБАЛЬТ:
Вы найдете меня достаточно подходящим для этого, сэр, если вы
даст мне повод.

МЕРКУЦИО:
Не могли бы вы воспользоваться случаем, не пожертвовав?

ТИБАЛЬТ:
Меркуцио, ты общаешься с Ромео,--

МЕРКУЦИО:
Консорт! что, ты делаешь нас менестрелями?
Ты делаешь из нас менестрелей, смотри, чтобы ничего не услышать, кроме
диссонанс: вот мой смычок; вот то, что должно
заставлю тебя танцевать. «Черт возьми, супруга!»

БЕНВОЛИО:
Мы говорим здесь, в общественном месте, где собираются мужчины:
Либо уединитесь в каком-нибудь уединенном месте,
И хладнокровно рассудите свои обиды,
Или уходите; здесь все глаза устремлены на нас.

МЕРКУЦИО:
Глаза человека созданы для того, чтобы смотреть и пристально смотреть;
Я не сдвинусь с места ни ради чьего удовольствия.

ТИБАЛЬТ:
Ну, мир вам, сэр: вот идет мой человек.

МЕРКУЦИО:
Но меня повесят, сэр, если он наденет вашу ливрею:
Женись, иди прежде в поле, он будет твоим последователем;
Ваша милость в этом смысле может называть его «мужчиной».

ТИБАЛЬТ:
Ромео, ненависть, которую я тебе несу, ты можешь себе позволить.
Нет лучшего определения, чем это: ты — злодей.

РОМЕО:
Тибальт, причина, по которой я должна любить тебя
Во многом извиняет присущую ярость
На такое приветствие: я не злодей;
Поэтому прощай; я вижу, ты меня не знаешь.

ТИБАЛЬТ:
Мальчик, это не извиняет травмы.
Это ты сделал со мной; поэтому повернись и черпай.

РОМЕО:
Я протестую, я никогда не причинял тебе вреда,
Но любить тебя больше, чем ты можешь себе представить,
Пока ты не узнаешь причину моей любви:
Итак, добрый Капулетти, — чье имя я предлагаю
Так же дорого, как и мое собственное, — будьте удовлетворены.

МЕРКУЦИО:
О спокойная, бесчестная, гнусная покорность!
Алла стокката уносит его.
Тибальт, крысолов, ты пойдёшь?

ТИБАЛЬТ:
Что ты хочешь от меня?

МЕРКУЦИО:
Добрый король котов, ничего, кроме одного из ваших девяти
жизни; что я намерен сделать смело, и как вы
будут использовать меня в дальнейшем, разгромив остальных
8. Ты вырвешь свой меч из его кувшина?
за уши? поторопись, чтобы мои не были около твоих
уши прежде, чем это выйдет.

ТИБАЛЬТ:
Я за тебя.

РОМЕО:
Милый Меркуцио, вложи свою рапиру.

МЕРКУЦИО:
Подойдите, сэр, ваш пассадо.

РОМЕО:
Выхвати, Бенволио, разбей их оружие.
Господа, ради стыда, воздержитесь от этого безобразия!
Тибальт, Меркуцио, принц определенно имеет
Запрещено играть в хоккей на улицах Вероны:
Постой, Тибальт! Добрый Меркуцио!

МЕРКУЦИО:
Мне больно.
Чума на оба ваших дома! Я погиб.
Он ушел и ничего не оставил?

БЕНВОЛИО:
Что, ты ранен?

МЕРКУЦИО:
Ай, ай, царапина, царапина; женись, этого достаточно.
Где моя страница? Иди, злодей, за хирургом.

РОМЕО:
Мужайся, мужик, боль не может быть сильной.

МЕРКУЦИО:
Нет, он не такой глубокий, как колодец, и не такой широкий, как
церковная дверь; но этого достаточно, этого будет достаточно: проси
меня завтра, и вы увидите, что я серьезный человек. Я
Я перченый, я ручаюсь, для этого мира. Чума о'
оба ваших дома! Черт возьми, собака, крыса, мышь,
кот, зацарапать человека до смерти! хвастун,
мошенник, злодей, который сражается по книге
арифметика! Какого черта ты встал между нами? Я
был ранен под мышкой.

РОМЕО:
Я думал, что все к лучшему.

МЕРКУЦИО:
Помоги мне попасть в какой-нибудь дом, Бенволио,
Или я упаду в обморок. Чума на оба ваших дома!
Они сделали из меня мясо червей: оно у меня есть,
И добротно тоже: ваши дома!

РОМЕО:
Этот джентльмен, близкий союзник принца,
Мой самый друг получил смертельную рану.
В мою пользу; моя репутация запятнана
С клеветой Тибальта, — Тибальта, что час
Был моим родственником! О милая Джульетта,
Твоя красота сделала меня женоподобным.
И в моем характере смягчилась сталь доблести!

БЕНВОЛИО:
О Ромео, Ромео, храбрый Меркуцио погиб!
Этот благородный дух устремился к облакам,
Который здесь слишком несвоевременно презрел землю.

РОМЕО:
Черная судьба этого дня зависит от многих дней;
Это лишь начало горя, другим придется положить конец.

БЕНВОЛИО:
И вот снова возвращается разъяренный Тибальт.

РОМЕО:
Живой, торжествующий! и Меркуцио убит!
Прочь на небеса, уважительная кротость,
И пусть теперь моим повелением будет ярость с огненными глазами!
Теперь, Тибальт, верни злодея обратно,
Который ты мне дал поздно; для души Меркуцио
Всего лишь немного выше наших голов,
Остаюсь, чтобы составить ему компанию:
Либо ты, либо я, либо мы оба должны пойти с ним.

ТИБАЛЬТ:
Ты, несчастный мальчишка, что водил его сюда,
Уйди с ним отсюда.

РОМЕО:
Это определит то.

БЕНВОЛИО:
Ромео, прочь, прочь!
Горожане восстали, и Тибальт убит.
Не стой в изумлении: князь обречет тебя на смерть,
Если тебя взяли, прочь, прочь!

РОМЕО:
О, я — шут судьбы!

БЕНВОЛИО:
Почему ты остаешься?

Первый гражданин:
Куда побежал тот, кто убил Меркуцио?
Тибальт, этот убийца, куда он побежал?

БЕНВОЛИО:
Там лежит Тибальт.

Первый гражданин:
Вставайте, сэр, идите со мной;
Именем принца я приказываю тебе повиноваться.

ПРИНЦ:
Где же подлые зачинщики этой драки?

БЕНВОЛИО:
О благородный принц, я могу открыть все
Неудачный исход этой роковой драки:
Там лежит человек, убитый молодым Ромео,
Который убил твоего родственника, храброго Меркуцио.

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Тибальт, мой кузен! О сын моего брата!
О принц! О кузен! Муж! О, кровь пролита
О мой дорогой родственник! Князь, как ты верен,
За нашу кровь пролей кровь Монтекки.
О, кузен, кузен!

ПРИНЦ:
Бенволио, кто начал эту кровавую драку?

БЕНВОЛИО:
Здесь убит Тибальт, которого сразила рука Ромео;
Ромео, который говорил с ним любезно, велел ему задуматься
Как славна была ссора, и как она к тому же побуждала
Ваше высокое неудовольствие: все это произнесено
С нежным дыханием, спокойным взглядом, смиренно преклонив колени,
Не удалось заключить перемирие с неуправляемой хандрой
О Тибальте, глухом к миру, но склоняющемся
С пронзающей сталью в груди смелого Меркуцио,
Кто такой горячий, превращает смертельную точку в точку,
И с воинственным презрением одной рукой бьет
Холодную смерть в сторону, и с другими посылает
Возвращаемся к Тибальту, чья ловкость,
Возражает: Ромео, он громко кричит,
«Остановитесь, друзья! Друзья, расступитесь!» и, быстрее, чем
его язык,
Его ловкая рука сбивает их смертельные точки,
И между ними тростник; под чьей рукой
Завистливый удар Тибальта поразил жизнь
Отважный Меркуцио, а затем Тибальт бежал;
Но вскоре возвращается к Ромео,
Кто только что задумал месть,
И они летят как молния, ибо, прежде чем я
Смог разнять их, был убит отважный Тибальт.
И, падая, Ромео повернулся и полетел.
Это правда, или пусть Бенволио умрет.

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Он родственник Монтекки;
Привязанность делает его лживым; он говорит неправду:
Около двадцати из них сражались в этой черной борьбе,
И все эти двадцать могли убить лишь одну жизнь.
Я молю о справедливости, которую ты, князь, должен осуществить;
Ромео убил Тибальта, Ромео не должен жить.

ПРИНЦ:
Ромео убил его, он убил Меркуцио;
Кто теперь должен заплатить цену за его драгоценную кровь?

МОНТЕГЮ:
Не Ромео, принц, он был другом Меркуцио;
Его вина заканчивается, но то, что закон должен закончить,
Жизнь Тибальта.

ПРИНЦ:
И за это преступление
Мы немедленно изгоняем его отсюда:
Я заинтересован в том, чтобы твоя ненависть развивалась,
Моя кровь истекает кровью за ваши грубые драки;
Но я накажу тебя таким большим штрафом,
Да раскаетесь вы все в моей утрате:
Я буду глух к мольбам и оправданиям;
Ни слезы, ни молитвы не искупят злоупотреблений:
Поэтому не пользуйтесь ничем: пусть Ромео поспешит отсюда,
В противном случае, когда его найдут, этот час окажется для него последним.
Вынесите отсюда это тело и исполните нашу волю:
Милосердие, кроме убийств, прощение убийц.

ДЖУЛЬЕТТА:
Скачи скорее, кони огненноногие,
К жилищу Феба: такой возчик
Когда Фаэтон погнал бы тебя на запад,
И немедленно наступит пасмурная ночь.
Расправь свой плотный занавес, ночь, исполняющая любовь,
Глаза этого беглеца могут подмигнуть, и Ромео
Прыгай в эти объятия, неведомые и невидимые.
Влюбленные могут увидеть, как они совершают свои любовные обряды.
Их собственной красотой; или, если любовь слепа,
Лучше всего подходит ночь. Приди, светская ночь,
Ты, строгая матрона, вся в черном,
И научи меня, как проиграть победный матч,
Играли за пару безупречной девичьей натуры:
Капюшон моей бессильной крови, стекающей по моим щекам,
С твоей черной мантией; пока странная любовь, не осмелела,
Думаю, настоящая любовь проявилась в простой скромности.
Приди, ночь; приди, Ромео; приди, ты, день в ночи;
Ибо ты будешь лежать на крыльях ночи.
Белее свежего снега на спине ворона.
Приди, нежная ночь, приди, любящая, чернобровая ночь,
Дайте мне моего Ромео; и когда он умрет,
Возьми его и вырежи из него маленькие звездочки,
И он сделает лик небес таким прекрасным
Что весь мир будет влюблен в ночь.
И не поклоняйтесь яркому солнцу.
О, я купил особняк любви,
Но не владел им, и, хотя я продан,
Еще не успел насладиться: так утомителен этот день.
Как и ночь перед каким-то праздником.
Нетерпеливому ребенку, у которого новая одежда
И не могу их носить. О, вот идет моя няня,
И она приносит вести; и всякий язык, говорящий
Но имя Ромео обладает небесным красноречием.
Ну, няня, какие новости? Что у тебя там? веревки
Что Ромео приказал тебе принести?

Медсестра:
Ай, ай, шнуры.

ДЖУЛЬЕТТА:
Ай, мэм! какие новости? почему ты заламываешь руки?

Медсестра:
Ах, молодец! Он умер, он умер, он умер!
Мы погибли, леди, мы погибли!
Увы! Его больше нет, он убит, он мертв!

ДЖУЛЬЕТТА:
Могут ли небеса быть такими завистливыми?

Медсестра:
Ромео может,
Хоть небеса и не могут: О Ромео, Ромео!
Кто бы мог подумать? Ромео!

ДЖУЛЬЕТТА:
Какой ты дьявол, что так меня терзаешь?
Эта пытка должна реветь в мрачном аду.
Ромео покончил с собой? Ты скажи: «Я»,
И эта голая гласная «я» отравит еще больше
Чем смертоносный глаз василиска:
Я не я, если такое я есть;
Или те закрытые глаза, которые заставляют тебя ответить «Я».
Если он будет убит, скажи «Я»; а если нет, то нет:
Короткие звуки определяют мое благополучие или горе.

Медсестра:
Я видел рану, я видел ее своими глазами,--
Боже, сохрани марку! — здесь, на его мужественной груди:
Жалкий труп, кровавый жалкий труп;
Бледный, бледный как пепел, весь в крови,
Все было в крови; я лишился чувств при виде этого.

ДЖУЛЬЕТТА:
О, разбей мое сердце! Бедный банкрот, разбей его немедленно!
В тюрьму, глаза, никогда не гляди на свободу!
Подлая земля, земле отрекись; прекрати движение здесь;
И ты с Ромео тащите один тяжелый гроб!

Медсестра:
О Тибальт, Тибальт, мой лучший друг!
О любезный Тибальт! честный джентльмен!
О, если бы я дожил до твоей смерти!

ДЖУЛЬЕТТА:
Что это за буря, которая дует так противно?
Ромео убит, а Тибальт мертв?
Мой дорогой и любимый кузен и мой еще более дорогой господин?
Тогда, ужасная труба, возвести всеобщую погибель!
Ибо кто жив, если этих двоих больше нет?

Медсестра:
Тибальт исчез, а Ромео изгнан;
Ромео, убивший его, изгнан.

ДЖУЛЬЕТТА:
О Боже! Неужели рука Ромео пролила кровь Тибальта?

Медсестра:
Это произошло, это произошло; увы, это произошло!

ДЖУЛЬЕТТА:
О змеиное сердце, сокрытое цветущим ликом!
Разве дракон когда-нибудь держал такую прекрасную пещеру?
Прекрасный тиран! Ангельский дьявол!
Ворон с голубиными перьями! Ягненок, хищный волк!
Презренная субстанция божественного зрелища!
Прямо противоположно тому, чем ты справедливо кажешься,
Проклятый святой, благородный злодей!
О природа, что ты делала в аду,
Когда ты поклонился духу дьявола
В моральном раю такой сладкой плоти?
Была ли когда-нибудь книга, содержащая столь отвратительные вещи?
Так справедливо связаны? О, если бы обман жил
В таком великолепном дворце!

Медсестра:
Нет доверия,
Ни веры, ни честности в людях; все клятвопреступники,
Все отступники, все ничтожества, все лицемеры.
Ах, где мой мужчина? Дайте мне немного аквавита:
Эти печали, эти горести, эти скорби делают меня старым.
Позор Ромео!

ДЖУЛЬЕТТА:
Твой язык покроется волдырями.
За такое желание! он не был рожден для стыда:
На челе его стыдно сидеть;
Ибо это трон, где честь может быть увенчана
Единственный монарх вселенной.
О, какой же я был скотиной, что ругал его!

Медсестра:
Будете ли вы хорошо говорить о том, кто убил вашего кузена?

ДЖУЛЬЕТТА:
Могу ли я говорить плохо о том, кто является моим мужем?
Ах, бедный мой господин, какой язык будет ласкать твое имя,
Когда я, твоя трехчасовая жена, его исковеркала?
Но зачем, злодей, ты убил моего кузена?
Этот негодяй-кузен убил бы моего мужа:
Возвращайтесь, глупые слёзы, к родной весне;
Твои притоки принадлежат горю,
Которые ты, заблуждаясь, предлагаешь радости.
Мой муж жив, его Тибальт хотел убить;
И Тибальт мертв, он мог бы убить моего мужа:
Все это утешение; почему же я тогда плачу?
Было какое-то слово, хуже смерти Тибальта,
Это убило меня: я бы охотно забыл об этом;
Но, о, это давит на мою память,
Как проклятые виновные деяния для умов грешников:
«Тибальт мертв, а Ромео — изгнан»;
Это «изгнание», это одно слово «изгнание»,
Убил десять тысяч Тибальтов. Смерть Тибальта
Было бы достаточно горя, если бы все закончилось на этом:
Или, если горькая скорбь радуется общению,
И непременно будут причислены к другим скорбям,
Почему не последовал за ней, когда она сказала: «Тибальт умер»,
Твой отец, или твоя мать, нет, или оба,
Какие современные причитания могли бы вас тронуть?
Но с отступлением после смерти Тибальта,
«Ромео изгнан», если говорить так,
Отец, мать, Тибальт, Ромео, Джульетта,
Все убиты, все мертвы. «Ромео изгнан!»
Нет конца, нет предела, меры, границы,
В этом слове смерть; никакие слова не могут выразить это горе.
Где мой отец, а где моя мать, няня?

Медсестра:
Плач и причитания над телом Тибальта:
Ты пойдёшь к ним? Я приведу тебя туда.

ДЖУЛЬЕТТА:
Омоют его раны слезами: мои будут истощены,
Когда они высохнут, для изгнания Ромео.
Поднимите эти веревки: бедные веревки, вы обмануты,
И ты, и я; ибо Ромео изгнан:
Он сделал тебя дорогой к моему ложу;
Но я, девица, умру девицей-вдовой.
Пойдем, веревки, пойдем, няня; Я пойду на свое брачное ложе;
И смерть, а не Ромео, забери мою девственность!

Медсестра:
Привет, в твою комнату: я найду Ромео.
Чтобы вас утешить: я хорошо знаю, где он.
Слышишь, твой Ромео будет здесь ночью:
Я пойду к нему; он спрятан в келье Лоренса.

ДЖУЛЬЕТТА:
О, найдите его! Отдайте это кольцо моему верному рыцарю,
И попроси его прийти, чтобы попрощаться с тобой в последний раз.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Ромео, выйди вперед; выйди вперед, ты, страшный человек:
Несчастье очаровано твоими частями,
И ты обручен с бедствием.

РОМЕО:
Отец, какие новости? Какова судьба принца?
Какая печаль жаждет знакомства со мной,
Чего я еще не знаю?

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Слишком знакомо.
Мой дорогой сын в такой кислой компании:
Я принес тебе весть о гибели принца.

РОМЕО:
Что меньше, чем Страшный суд, может означать гибель принца?

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Более мягкое суждение исчезло с его губ,
Не смерть тела, а изгнание тела.

РОМЕО:
Ха, изгнание! будь милосерден, скажи «смерть»;
Ибо изгнание имеет более ужасный вид,
Гораздо больше, чем смерть: не говорите «изгнание».

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Поэтому ты изгнан из Вероны:
Будьте терпеливы, ведь мир огромен.

РОМЕО:
Нет мира без стен Вероны,
Но чистилище, пытки, сам ад.
Поэтому изгнанный изгнан из мира,
И изгнание мира — смерть: тогда изгнанный,
Разве смерть неправильно названа: смертью называют изгнание,
Ты отрубил мне голову золотым топором,
И улыбаешься, видя удар, который меня убивает.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
О смертный грех! О грубая неблагодарность!
Твою вину наш закон называет смертью; но добрый принц,
Приняв твою сторону, ты отбросил закон,
И превратил это черное слово «смерть» в изгнание:
Это великое милосердие, а ты его не видишь.

РОМЕО:
Это пытка, а не милость: рай здесь,
Где живет Джульетта; и каждая кошка и собака
И маленькая мышка, всякая недостойная вещь,
Живи здесь, на небесах, и можешь смотреть на нее;
Но Ромео не может: больше обоснованности,
Более почетное состояние, более ухаживания за жизнью
В мухах-падальщиках, чем Ромео: они меня схватывают
На белом чуде руки милой Джульетты
И укради бессмертное благословение с ее губ,
Кто даже в чистой и вестальской скромности,
Все еще краснеют, как будто считают грехом свои поцелуи;
Но Ромео не может; он изгнан:
Мухи могут это делать, но я должен отсюда улететь:
Они — свободные люди, но я изгнан.
И ты еще говоришь, что изгнание — это не смерть?
Если бы у тебя не было ни яда, ни острого ножа,
Нет внезапной смерти, хотя и не такой уж подлой,
Но «изгнали», чтобы убить меня? — «изгнали»?
О, монах, проклятые используют это слово в аду;
Вопли сопровождают его: каково твое сердце,
Будучи божественным, призрачным исповедником,
Отпуститель грехов, и мой друг исповедал,
Чтобы изуродовать меня словом «изгнанный»?

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Ты, безумный сумасшедший, выслушай меня и скажи хоть слово.

РОМЕО:
О, ты снова заговоришь об изгнании.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Я дам тебе доспехи, чтобы уберечься от этого слова:
Сладкое молоко невзгод, философия,
Чтобы утешить тебя, хотя ты и изгнан.

РОМЕО:
Но «изгнан»? К черту философию!
Если философия не может создать Джульетту,
Разрушь город, отмени судьбу принца,
Это не помогает, это не побеждает: хватит разговоров.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
О, тогда я вижу, что у безумцев нет ушей.

РОМЕО:
Как им это сделать, если у мудрецов нет глаз?

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Позволь мне поспорить с тобой о твоем имуществе.

РОМЕО:
Ты не можешь говорить о том, чего не чувствуешь:
Будь ты так же молода, как я, Джульетта, твоя любовь,
Час, но женатый, Тибальт убит,
Любящий, как я, и изгнанный, как я,
Тогда ты сможешь говорить, тогда ты сможешь рвать на себе волосы,
И упаду на землю, как я сейчас,
Измерение невырытой могилы.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Встань, кто-то стучится; добрый Ромео, спрячься.

РОМЕО:
Не я; если только дыхание скорбящих стонов,
Подобно туману, окутай меня от ищущих глаз.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Чуть, как стучат! Кто там? Ромео, вставай;
Тебя возьмут. Постой немного! Встань;
Беги в мой кабинет. Скоро! Воля Божья,
Какая простота! Я иду, я иду!
Кто так стучит? Откуда ты? Какова твоя воля?

Медсестра:

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Тогда добро пожаловать.

Медсестра:
О святой брат, о, скажи мне, святой брат,
Где супруг моей госпожи, где Ромео?

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Там, на земле, опьяненный собственными слезами.

Медсестра:
О, он даже в случае моей госпожи,
Как раз в ее случае! О, горестное сочувствие!
Жалкое положение! Так и она лежит,
Плач и рыдания, плач и рыдания.
Встань, встань; встань и будь мужчиной:
Ради Джульетты, ради нее встань и стой;
Зачем вам понадобилось так глубоко проваливаться?

РОМЕО:
Медсестра!

Медсестра:
Ах, сэр! Ах, сэр! Ну, смерть — это конец всему.

РОМЕО:
Ты говорил о Джульетте? Что с ней?
Разве она не считает меня старым убийцей,
Теперь я запятнал детство нашей радости.
С взятой, но малой частью ее собственной крови?
Где она? и как она? и что говорит
Моя сокровенная леди для нашей отмененной любви?

Медсестра:
О, она ничего не говорит, сэр, а только плачет и плачет;
И вот падает на кровать; а затем вскакивает,
И Тибальт зовет; и тогда Ромео кричит,
И затем снова падение.

РОМЕО:
Как будто это имя,
Выстрел из смертоносного оружия,
Убил ее; как проклятая рука этого имени
Убила своего родственника. О, скажи мне, монах, скажи мне,
В какой отвратительной части этой анатомии
Разве мое имя здесь? Скажи мне, чтобы я мог уволить
Ненавистный особняк.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Держи свою отчаянную руку:
Ты человек? Твой облик кричит:
Твои слезы — женские; твои дикие поступки означают
Необоснованная ярость зверя:
Непристойная женщина в кажущемся мужчине!
Или неприличным зверем, кажущимся и тем, и другим!
Ты изумил меня: по моему святому чину,
Я думал, что твой характер более сдержанный.
Ты убил Тибальта? Ты хочешь убить себя?
И оставайся также и твоя леди, что живет в тебе,
Творя проклятую ненависть к себе?
Зачем ты ругаешь свое рождение, небо и землю?
С рождения, и небо, и земля, все трое встречаются
В тебе сразу; то, что ты сразу же хотел бы потерять.
Тьфу, тьфу, ты позоришь свой облик, свою любовь, свой ум;
Который, как ростовщик, изобилует всем,
И не использует никого в истинном смысле этого слова.
Которые должны украсить твой облик, твою любовь, твой ум:
Твой благородный облик — всего лишь восковая фигура,
Отвлекаясь от доблести человека;
Твоя дорогая любовь, клятва, но пустое клятвопреступление,
Убивая ту любовь, которую ты поклялся лелеять;
Твой ум, это украшение для формы и любви,
Неправильное поведение обоих,
Как порох в фляжке солдата без лыж,
Подожжен твоим собственным невежеством,
И ты расчленил себя своей собственной обороной.
Что, проснись, человек! Твоя Джульетта жива,
Ради кого ты только что умер;
Вот ты счастлив: Тибальт хотел бы убить тебя,
Но ты убил Тибальта; и ты счастлив:
Закон, грозивший смертью, становится твоим другом.
И превращает его в изгнание; там ты счастлив:
Ряд благословений озаряет твою спину;
Счастье облачается в свои лучшие одежды;
Но, как непослушная и угрюмая девка,
Ты дуешься на свою удачу и свою любовь:
Берегитесь, берегитесь, ибо такие умирают несчастными.
Иди, иди к своей любви, как было предопределено,
Поднимись в ее покои и успокой ее:
Но смотри, не стой, пока не будет установлена стража,
Ибо тогда ты не сможешь пройти в Мантую;
Где ты будешь жить, пока мы не найдем время
Чтобы укрепить ваш брак, примирить друзей,
Прошу прощения у принца и зову тебя обратно.
С радостью в двадцать сотен тысяч раз больше
И ты пошёл в стенаниях.
Иди вперед, няня: поручи меня твоей госпоже;
И велел ей поторопить весь дом, чтобы он лег спать,
К какой тяжелой скорби они склонны:
Ромео идет.

Медсестра:
О Господи, я мог бы остаться здесь на всю ночь.
Слышать добрый совет: О, что такое ученость!
Мой господин, я скажу моей госпоже, что вы приедете.

РОМЕО:
Сделай так и прикажи моей милой приготовиться к брани.

Медсестра:
Вот, сэр, кольцо, которое она велела мне вам передать, сэр:
Эй, поторопись, ведь уже очень поздно.

РОМЕО:
Как же это восстанавливает мой покой!

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Иди отсюда; спокойной ночи; и вот все твое государство:
Либо исчезни до того, как будет установлен дозор,
Или рассветом дня, скрытым отсюда:
Побудь в Мантуе; я найду твоего мужчину,
И он будет показывать время от времени
Желаю вам всяческих благ, которые вам здесь доведется пережить:
Дай мне свою руку; уже поздно; прощай; спокойной ночи.

РОМЕО:
Но радость, что прошлая радость, зовет меня,
Было бы горем так недолго расставаться с тобой: Прощай.

КАПУЛЕТТИ:
Все так неудачно сложилось, сэр,
Что у нас не было времени перевезти нашу дочь:
Видишь ли, она очень любила своего родственника Тибальта,
И я тоже: Ну, мы рождены, чтобы умереть.
Уже очень поздно, сегодня она не спустится:
Я обещаю вам, но для вашей компании,
Я бы уже час назад спал.

ПАРИЖ:
В эти трудные времена нет времени на ухаживания.
Мадам, спокойной ночи. Передайте мою просьбу вашей дочери.

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Я сделаю это и узнаю ее мнение завтра утром;
Сегодня вечером она мяукает до предела.

КАПУЛЕТТИ:
Сэр Пэрис, я сделаю отчаянное предложение
О любви моего ребенка: я думаю, что она будет управляться
Во всех отношениях мной; более того, я в этом не сомневаюсь.
Жена, иди к ней, прежде чем лечь спать;
Сообщи ей здесь о любви моего сына Париса;
И скажите ей, заметьте, в следующую среду...
Но, софт! Какой сегодня день?

ПАРИЖ:
Понедельник, милорд,

КАПУЛЕТТИ:
Понедельник! Ха-ха! Ну, среда — это слишком рано,
Пусть это будет в четверг: в четверг, скажи ей,
Она выйдет замуж за этого благородного графа.
Ты будешь готов? Тебе нравится эта спешка?
Мы не будем устраивать большой шум, — один или два друга;
Ведь, слышишь ли, Тибальт был убит так поздно,
Можно подумать, что мы держали его небрежно,
Будучи нашим родственником, если мы много пируем:
Поэтому у нас будет около полудюжины друзей,
И вот конец. А что вы скажете о четверге?

ПАРИЖ:
Милорд, я бы хотел, чтобы четверг был завтра.

КАПУЛЕТТИ:
Ну, тогда иди, пусть будет четверг.
Перед тем как лечь спать, пойди к Джульетте,
Подготовь ее, жену, к этому дню свадьбы.
Прощайте, милорд. Света в моей комнате, хо!
До меня! Уже очень-очень поздно,
Чтобы мы могли назвать это рано и рано.
Спокойной ночи.

ДЖУЛЬЕТТА:
Ты уйдешь? Еще не близок день:
Это был соловей, а не жаворонок,
Который пронзил страшную дыру твоего уха;
Каждую ночь она поет на том гранатовом дереве:
Поверь мне, дорогая, это был соловей.

РОМЕО:
Это был жаворонок, вестник утра,
Нет соловья: посмотри, любовь, какие завистливые полосы
Зашнуруйте прорывающиеся облака там, на востоке:
Ночные свечи догорели, и радостный день
Стоит на цыпочках на туманных вершинах гор.
Я должен уйти и жить или остаться и умереть.

ДЖУЛЬЕТТА:
Этот свет — не дневной, я это знаю, я:
Это какой-то метеор, выдыхаемый солнцем,
Быть тебе этой ночью факелоносцем,
И осветит тебе путь в Мантую:
Поэтому оставайся еще, тебе нет нужды уходить.

РОМЕО:
Пусть меня схватят, пусть меня казнят;
Я доволен, и ты тоже так сделаешь.
Я скажу, что этот серый цвет — не утренний глаз,
Это всего лишь бледный отблеск бровей Синтии;
И это не жаворонок, чьи ноты бьют
Сводчатое небо так высоко над нашими головами:
У меня больше желания остаться, чем желания уйти:
Приди, смерть, и добро пожаловать! Так хочет Джульетта.
Как поживаешь, душа моя? Давай поговорим; еще не день.

ДЖУЛЬЕТТА:
Это так, это так: ай отсюда, уходи, прочь!
Это жаворонок поет так фальшиво,
Напрягающие резкие диссонансы и неприятные диезы.
Некоторые говорят, что жаворонок сладко делится;
Этого не происходит, ибо она разделяет нас:
Некоторые говорят, что жаворонок и ненавистная жаба меняются глазами,
О, теперь бы мне хотелось, чтобы они тоже изменили голоса!
Поскольку рука об руку этот голос сражает нас,
Охотясь за тобой отсюда с охотой до самого дня,
О, теперь уходи; становится все светлее и светлее.

РОМЕО:
Всё больше света и света; всё больше тьмы и тьмы наших бед!

Медсестра:
Мадам!

ДЖУЛЬЕТТА:
Медсестра?

Медсестра:
Ваша госпожа мать идет в ваши покои:
День уже наступил; будьте осторожны, осмотритесь.

ДЖУЛЬЕТТА:
Затем, окно, впусти день и выпусти жизнь.

РОМЕО:
Прощай, прощай! Один поцелуй, и я спущусь.

ДЖУЛЬЕТТА:
Ты что, совсем пропал? Любовь, господин, муж, друг!
Я должен слышать от тебя каждый день в час,
Ибо в минуте много дней:
О, судя по этому счету, я буду уже очень в годах.
Прежде чем я снова увижу моего Ромео!

РОМЕО:
Прощание!
Я не упущу ни одной возможности
Это может передать тебе мои приветствия, любовь моя.

ДЖУЛЬЕТТА:
О, как ты думаешь, мы когда-нибудь снова встретимся?

РОМЕО:
Я не сомневаюсь в этом; и все эти несчастья послужат
Для сладких речей в наше грядущее время.

ДЖУЛЬЕТТА:
О Боже, у меня злонамеренная душа!
Мне кажется, я вижу тебя, теперь ты внизу,
Как мертвец на дне могилы:
Либо мое зрение подводит, либо ты выглядишь бледным.

РОМЕО:
И поверь мне, любимая, в моих глазах ты тоже так считаешь:
Сухая печаль пьёт нашу кровь. Прощай, прощай!

ДЖУЛЬЕТТА:
О, судьба, судьба! Все называют тебя непостоянной:
Если ты непостоянна, что ты с ним делаешь?
Что славится верой? Будь непостоянна, фортуна;
Ибо тогда, я надеюсь, ты не будешь задерживать его долго,
Но отправьте его обратно.

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:

ДЖУЛЬЕТТА:
Кто это звонит? Это моя леди-мать?
Разве она не легла так поздно или не встала так рано?
Какая необычная причина привела ее сюда?

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Ну, как же так, Джульетта!

ДЖУЛЬЕТТА:
Мадам, мне нехорошо.

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Вечно оплакиваешь смерть своего кузена?
Что, ты слезами омоешь его из могилы?
А если бы и мог, то не смог бы заставить его жить;
Поэтому сделали: некоторое горе показывает много любви;
Но большая часть скорби все еще свидетельствует о недостатке остроумия.

ДЖУЛЬЕТТА:
Но позвольте мне оплакать такую тяжелую утрату.

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Так что ты почувствуешь потерю, но не друга.
О котором ты плачешь.

ДЖУЛЬЕТТА:
Чувствуя такую потерю,
Невозможно не плакать о друге.

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Ну, девочка, ты не так уж много плачешь о его смерти,
Как жив злодей, который убил его.

ДЖУЛЬЕТТА:
Какой злодей, мадам?

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Тот самый злодей, Ромео.

ДЖУЛЬЕТТА:

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Потому что предатель-убийца жив.

ДЖУЛЬЕТТА:
Да, мадам, из досягаемости моих рук:
Только я один мог бы отомстить за смерть моего кузена!

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Мы отомстим за это, не бойся:
Тогда не плачь больше. Я пошлю к одному в Мантую,
Где живет тот же изгнанный беглец,
Дам ему такой непривычный глоток,
Что он вскоре составит компанию Тибальту:
И тогда, я надеюсь, ты останешься доволен.

ДЖУЛЬЕТТА:
Воистину, я никогда не буду удовлетворен.
С Ромео, пока я не увижу его мертвым.
Мое бедное сердце скорбит из-за родственника.
Мадам, если бы вы могли узнать, кто такой мужчина,
Чтобы вынести яд, я бы его смягчил;
Что Ромео должен, получив это,
Скоро усну в тишине. О, как мое сердце ненавидит
Слышать его имя и не иметь возможности подойти к нему.
Чтобы разрушить любовь, которую я питал к своему кузену
На теле того, кто убил его!

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Найди средства, а я найду такого человека.
Но теперь я сообщу тебе радостную весть, девочка.

ДЖУЛЬЕТТА:
И радость приходит как нельзя кстати в такое трудное время:
Что это, умоляю вашу светлость?

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Ну, ну, дитя, у тебя заботливый отец;
Тот, кто, чтобы избавить тебя от твоей тяжести,
Устроил внезапный день радости,
Этого ты не ждешь, и я не ожидал.

ДЖУЛЬЕТТА:
Мадам, в счастливое время, какой сегодня день?

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Выходи замуж, дитя мое, в следующий четверг рано утром,
Галантный, молодой и благородный джентльмен,
Графство Париж, в церкви Святого Петра,
С радостью сделаю тебя там радостной невестой.

ДЖУЛЬЕТТА:
Теперь, у церкви Святого Петра и Петра тоже,
Он не сделает меня там радостной невестой.
Я удивляюсь этой спешке; что я должен жениться
Прежде чем тот, кто должен быть мужем, придет свататься.
Прошу вас, скажите моему господину и отцу, мадам,
Я пока не выйду замуж; а когда выйду, клянусь,
Это будет Ромео, которого, как ты знаешь, я ненавижу,
А не Париж. Вот это новости!

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Вот идет твой отец; так ему и скажи сам,
И посмотрите, как он отреагирует на это.

КАПУЛЕТТИ:
Когда солнце садится, в воздухе сыплется роса;
Но на закате сына моего брата
Прямо-таки льет дождь.
Как теперь! проводник, девочка? что, все еще в слезах?
Вечное мытье? В одном маленьком теле
Ты подделываешь лодку, море, ветер;
Ибо твои глаза, которые я могу назвать морем,
Приливы и отливы со слезами; кора — твое тело,
Плывя по этому соленому потоку; ветры, твои вздохи;
Кто, неистовствуя от твоих слез, и они вместе с ними,
Без внезапного спокойствия, опрокинется
Твое тело, терзаемое бурей. Как дела, жена!
Передал ли ты ей наш указ?

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Да, сэр; но она этого не сделает, она вас благодарит.
Я бы хотел, чтобы этот дурак женился на ней, на своей могиле!

КАПУЛЕТТИ:
Софт! возьми меня с собой, возьми меня с собой, жена.
Как! Она не хочет? Разве она не благодарит нас?
Разве она не горда? Разве она не считает себя благословенной,
Она недостойна того, что мы сделали
Настолько ли достоин джентльмен быть ее женихом?

ДЖУЛЬЕТТА:
Не горд, но благодарен, что у тебя есть:
Я никогда не смогу гордиться тем, что ненавижу;
Но благодарен даже за ненависть, которая подразумевает любовь.

КАПУЛЕТТИ:
Как теперь, как теперь, чо-то логика! Что это?
«Горжусь», «Благодарю» и «Не благодарю»;
И все же «не гордая», госпожа прислужница, ты,
Благодарю, не благодарил, не гордился, не гордился,
Но подготовьте свои прекрасные суставы к следующему четвергу,
Пойти с Парижем в церковь Святого Петра,
Или я притащу тебя туда на плетне.
Вон, ты, зеленая падаль! Вон, ты, багаж!
Ты, сальное лицо!

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Тьфу, тьфу! Ты что, с ума сошла?

ДЖУЛЬЕТТА:
Добрый отец, я умоляю тебя на коленях,
Выслушай меня с терпением, но не молчи ни слова.

КАПУЛЕТТИ:
Повесь тебя, юная дрянь! Непослушный негодяй!
Я скажу тебе вот что: иди в церковь в четверг,
Или никогда больше не смотри мне в лицо:
Не говори, не отвечай, не отвечай мне;
Мои пальцы чешутся. Жена, мы едва ли думали, что мы благословенны
Что Бог дал нам только этого единственного ребенка;
Но теперь я вижу, что это уже слишком.
И что в ее существовании есть проклятие:
Пошел ты, Хильда!

Медсестра:
Да благословит ее Господь на небесах!
Вы виноваты, милорд, что так ее оцениваете.

КАПУЛЕТТИ:
И почему, моя госпожа мудрость? Придержи язык,
Будьте благоразумны; продолжайте распространять свои сплетни, идите.

Медсестра:
Я не говорю о предательстве.

КАПУЛЕТТИ:
О, Боже, Боже мой.

Медсестра:
Разве нельзя говорить?

КАПУЛЕТТИ:
Мир тебе, бормочущий дурак!
Выскажите свое мнение над чашей сплетен;
Здесь нам это не нужно.

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Тебе слишком жарко.

КАПУЛЕТТИ:
Хлеб Божий! Он сводит меня с ума:
День, ночь, час, прилив, время, работа, игра,
В одиночестве, в компании, моя забота все еще была
Чтобы ее выбрали: и теперь, обеспечив
Джентльмен благородного происхождения,
Из прекрасных поместий, молодые и благородно воспитанные,
Набитый, как говорится, почетными частями,
Сложенный так, как хотелось бы думать о человеке;
И тогда иметь несчастного, нытьющего дурака,
Скулящая мамочка, в нежности своей судьбы,
Ответить «Я не выйду замуж; я не могу любить,
Я слишком молод; прошу вас, простите меня.
Но так как ты не хочешь жениться, я тебя прощу:
Пасись, где хочешь, но не живи со мной:
Посмотри на это, подумай об этом, я не привык шутить.
Четверг близко; положа руку на сердце, посоветую:
Если ты будешь моей, я отдам тебя своему другу;
И ты не будешь висеть, просить милостыню, голодать, умирать в
улицы,
Ибо, клянусь душой, я никогда тебя не признаю,
И то, что принадлежит мне, никогда не принесет тебе пользы:
Доверься мне, подумай; я не нарушу клятву.

ДЖУЛЬЕТТА:
Разве нет жалости, сидящей в облаках,
Кто видит глубину моего горя?
О, милая моя мать, не отвергай меня!
Отложите этот брак на месяц, на неделю;
Или, если нет, постелите брачную постель
В том тусклом памятнике, где лежит Тибальт.

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Не говори со мной, ибо я не произнесу ни слова:
Делай, что хочешь, ибо Я сделал с тобой.

ДЖУЛЬЕТТА:
О Боже! О, кормилица, как это предотвратить?
Мой муж на земле, моя вера на небесах;
Как эта вера снова вернется на землю,
Если только муж не пошлет мне это с небес.
Покидая землю? Успокой меня, наставь меня.
Увы, увы, небеса должны практиковать военные хитрости.
О таком деликатном предмете, как я!
Что ты говоришь? Неужели у тебя нет ни слова радости?
Утешьте меня, сестра.

Медсестра:
Вера, вот она.
Ромео изгнан; и весь мир - ничто,
Что он никогда не посмеет вернуться и бросить тебе вызов;
Или, если он это сделает, то это должно произойти скрытно.
Итак, поскольку дело обстоит так, как оно есть сейчас,
Я думаю, тебе лучше выйти замуж за округ.
О, он прекрасный джентльмен!
Ромео для него — тряпка для мытья посуды: орел, мадам,
Не имеет столь зеленого, столь быстрого, столь прекрасного глаза
Как и Париж. Проклятье моему сердцу,
Я думаю, что ты счастлив во втором матче,
Ибо оно превосходит первое; а если и нет,
Ваш первый мертв; или был бы он так же хорош,
Живя здесь, ты не нуждаешься в нем.

ДЖУЛЬЕТТА:
Говоришь ли ты от сердца?

Медсестра:
И от души моей тоже;
Или будь прокляты они оба.

ДЖУЛЬЕТТА:
Аминь!

Медсестра:
Что?

ДЖУЛЬЕТТА:
Ну что ж, ты меня очень утешил.
Иди и скажи моей госпоже, что я ушел.
Вызвав недовольство отца, в келью Лоренса,
Признаться и получить отпущение грехов.

Медсестра:
Я выйду замуж; и это будет мудро.

ДЖУЛЬЕТТА:
Древнее проклятие! О, самый злой изверг!
Разве это больший грех - желать мне такого отречения,
Или тем же языком ругать моего господина.
Которым она восхваляла его выше сравнения
Так много тысяч раз? Иди, советник;
Отныне ты и моя грудь будете двумя.
Я пойду к монаху, чтобы узнать его лекарство:
Если все остальное не сработает, у меня есть силы умереть.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
В четверг, сэр? Времени очень мало.

ПАРИЖ:
Мой отец Капулетти хочет, чтобы так было;
И я не замедлил его поторопиться.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Вы говорите, что не знаете, что у этой дамы на уме:
Неровный курс, мне это не нравится.

ПАРИЖ:
Неумеренно она плачет о смерти Тибальта,
И поэтому я мало говорил о любви;
Ибо Венера не улыбается в доме слез.
Теперь, сэр, ее отец считает это опасным.
Что она дает своей печали так много власти,
И в своей мудрости он ускоряет наш брак,
Чтобы остановить поток ее слез;
Которая, слишком поглощенная собой,
Может быть отстранена от нее обществом:
Теперь вы знаете причину этой спешки.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:

ПАРИЖ:
Рады были познакомиться, моя госпожа и моя жена!

ДЖУЛЬЕТТА:
Это может быть, сэр, когда я стану женой.

ПАРИЖ:
Это может быть, любовь моя, в следующий четверг.

ДЖУЛЬЕТТА:
Что должно быть, то будет.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Это определенный текст.

ПАРИЖ:
Ты пришел исповедоваться этому отцу?

ДЖУЛЬЕТТА:
Чтобы ответить на этот вопрос, я должен вам признаться.

ПАРИЖ:
Не отрицай перед ним, что ты любишь меня.

ДЖУЛЬЕТТА:
Я признаюсь тебе, что люблю его.

ПАРИЖ:
Я уверен, что и ты тоже любишь меня.

ДЖУЛЬЕТТА:
Если я так сделаю, это будет стоить дороже,
Когда тебя говорят за спиной, а не в лицо.

ПАРИЖ:
Бедная душа, твое лицо обезображено слезами.

ДЖУЛЬЕТТА:
Слезы добились небольшой победы;
Ибо и без их злобы было достаточно плохого.

ПАРИЖ:
Ты оскорбляешь его больше, чем слезами, этим слухом.

ДЖУЛЬЕТТА:
Это не клевета, сэр, это правда;
И что я говорил, то я говорил себе в лицо.

ПАРИЖ:
Твое лицо принадлежит мне, и ты оклеветал его.

ДЖУЛЬЕТТА:
Может быть, так оно и есть, ведь оно мне не принадлежит.
Свободен ли ты теперь, святой отец?
Или мне прийти к вам на вечернюю мессу?

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Мой досуг теперь служит мне, задумчивая дочь.
Мой господин, мы должны молить о времени, проведенном в одиночестве.

ПАРИЖ:
Боже, упаси меня нарушить преданность!
Джульетта, в четверг рано я разбужу тебя:
До тех пор прощайте и сохраните этот святой поцелуй.

ДЖУЛЬЕТТА:
О, закрой дверь! И когда ты это сделаешь,
Приходите, поплачьте со мной; без надежды, без исцеления, без помощи!

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Ах, Джульетта, я уже знаю твою скорбь;
Это выводит меня за пределы моего разума:
Я слышу, ты должен это сделать, и ничто не может этому помешать,
В следующий четверг мы поженимся в этом округе.

ДЖУЛЬЕТТА:
Не говори мне, монах, что ты слышишь об этом,
Если только ты не скажешь мне, как я могу это предотвратить:
Если, в своей мудрости, ты не можешь оказать помощь,
Назови же мое решение мудрым,
И этим ножом я сейчас ему помогу.
Бог соединил мое сердце и сердце Ромео, Ты — наши руки;
И прежде чем эта рука, запечатанная тобой для Ромео,
Будет меткой к другому делу,
Или мое истинное сердце с предательским мятежом
Обратись к другому, это убьет их обоих:
Поэтому из твоего многоопытного времени,
Дай мне какой-нибудь настоящий совет, или вот,
«Между моими крайностями и этим кровавым ножом
Будет играть арбитр, решающий, что
Которое является поручением твоих лет и искусства
Не мог ни к какому вопросу истинной чести привести.
Не говори так долго; я жажду умереть,
Если то, что ты говоришь, не говорит об исцелении.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Погоди, дочка: я вижу некую надежду,
Который жаждет столь же отчаянной казни.
Поскольку это отчаянное положение, которое мы хотели бы предотвратить.
Если вместо того, чтобы выйти замуж за графа Пэрис,
У тебя есть сила воли, чтобы убить себя,
Тогда, вероятно, ты предпримешь
Такая вещь, как смерть, чтобы прогнать этот стыд,
Который сам справляется со смертью, чтобы спастись от нее:
И если ты посмеешь, я дам тебе лекарство.

ДЖУЛЬЕТТА:
О, вели мне скорее прыгнуть, чем выйти замуж за Париса,
С зубчатых стен той башни;
Или ходить воровскими путями; или велеть мне скрываться
Где змеи, приковай меня цепями к ревущим медведям;
Или запирать меня на ночь в склепе,
Покрытый грохочущими костями мертвецов,
С вонючими голенями и желтыми безволосыми черепами;
Или велите мне лечь в свежую могилу.
И спрячь меня с мертвецом в его саване;
Вещи, которые, услышав, заставили меня трепетать;
И я сделаю это без страха и сомнений,
Жить незапятнанной женой для моей нежной любви.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Тогда держись; иди домой, веселись, дай согласие.
Чтобы выйти замуж за Париж: завтра среда:
Завтра ночью ты будешь спать один;
Пусть твоя кормилица не ложится с тобою в твою комнату:
Возьми этот флакон, находясь в постели,
И выпей этот дистиллированный напиток;
Когда сейчас по всем твоим венам побежит
Холодный и сонный юмор, из-за отсутствия пульса
Сохранит свой родной прогресс, но прекратится:
Ни тепло, ни дыхание не будут свидетельствовать о том, что ты жив;
Розы на твоих губах и щеках увянут.
В бледный пепел падают окна твоих глаз,
Как смерть, когда затворяет день жизни;
Каждая часть, лишенная гибкого управления,
Будет казаться, как смерть, суровым, холодным и неподвижным:
И в этом заимствованном подобии усохшей смерти
Ты будешь продолжаться два и сорок часа,
А затем просыпаюсь, как от приятного сна.
Теперь, когда жених утром придет
Поднять тебя с постели — вот ты мертв:
Тогда, как это принято в нашей стране,
В своих лучших одеждах, раскрывшись на гробу,
Тебя перенесут в тот же древний склеп.
Где покоятся все родственники Капулетти.
В то же время, против тебя пробудишься,
По моим письмам Ромео узнает о нашем пути,
И сюда придет он: и он, и я
Буду наблюдать за твоим пробуждением, и в ту же ночь
Ромео перенесет тебя отсюда в Мантую.
И это освободит тебя от нынешнего позора;
Если бы не непостоянная игрушка, ни женский страх,
Умерь свою доблесть, совершая это.

ДЖУЛЬЕТТА:
Дай мне, дай мне! О, не говори мне о страхе!

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Держись; уходи, будь сильным и процветающим.
В этом решении: я пошлю монаха спеша
В Мантую с моими письмами к твоему господину.

ДЖУЛЬЕТТА:
Любовь дай мне силы! и сила поможет мне.
Прощай, дорогой отец!

КАПУЛЕТТИ:
Приглашается столько гостей, сколько здесь написано.
Сэр, найми мне двадцать умелых поваров.

Второй слуга:
У вас не будет никаких неприятностей, сэр; я постараюсь, чтобы они
могут облизать свои пальцы.

КАПУЛЕТТИ:
Как ты можешь так их испытывать?

Второй слуга:
Да, сэр, плохой повар тот, кто не умеет облизываться.
собственные пальцы: поэтому тот, кто не может облизать свои
пальцы не идут со мной.

КАПУЛЕТТИ:
Уходи, уходи.
На этот раз мы будем во многом необустроены.
Что, моя дочь ушла к брату Лоренцо?

Медсестра:
Да, конечно.

КАПУЛЕТТИ:
Ну, может, он и сделает ей что-то хорошее:
Это сварливая, своенравная распутница.

Медсестра:
Посмотрите, откуда она взялась с веселым видом.

КАПУЛЕТТИ:
Ну что, мой упрямец, где ты шлялся?

ДЖУЛЬЕТТА:
Где я научился раскаиваться в грехах
Непокорной оппозиции
Тебе и твоим повелениям, и мне предписано
Клянусь святым Лаврентием, пасть ниц здесь,
И прошу прощения: простите, умоляю вас!
Отныне я всегда буду подчиняться тебе.

КАПУЛЕТТИ:
Пошлите за графством; идите и скажите ему об этом:
Завтра утром я завяжу этот узел.

ДЖУЛЬЕТТА:
Я встретил молодого лорда в келье Лоренса;
И дала ему то, что стало любовью, как я могла,
Не переступайте границы скромности.

КАПУЛЕТТИ:
Почему я рад этому; это хорошо: встаньте:
Так быть не должно. Дай мне посмотреть округ;
Да, женись, говорю, пойди и приведи его сюда.
Теперь, перед Богом! этот преподобный святой брат,
Весь наш город во многом обязан ему.

ДЖУЛЬЕТТА:
Медсестра, ты пойдёшь со мной в мою каморку?
Чтобы помочь мне отсортировать такие нужные украшения
Как вы считаете нужным снабдить меня завтра?

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Нет, не раньше четверга, времени достаточно.

КАПУЛЕТТИ:
Ступай, няня, ступай с ней: завтра в церковь пойдем.

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Мы будем кратки в нашем обеспечении:
Уже почти ночь.

КАПУЛЕТТИ:
Тьфу, я пошевелюсь,
И все будет хорошо, я ручаюсь тебе, жена:
Подойди к Джульетте, помоги ей нарядиться;
Я сегодня не лягу спать; оставьте меня в покое;
На этот раз я поиграю в домохозяйку. Что, хо!
Они все вперед. Ну, я сам пойду.
В графство Париж, чтобы подготовить его
Против завтрашнего дня: мое сердце — дивный свет,
Поскольку эта же своенравная девушка так исправлена.

ДЖУЛЬЕТТА:
Да, эти наряды самые лучшие: но, нежная няня,
Прошу тебя, оставь меня сегодня вечером наедине с собой,
Ибо мне нужно много молитв.
Чтобы заставить небеса улыбнуться моему государству,
Который, как ты прекрасно знаешь, жесток и полон греха.

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Что, ты занят, а? Тебе нужна моя помощь?

ДЖУЛЬЕТТА:
Нет, мадам, мы отобрали такие необходимые вещи
Как подобает нашему государству завтра:
Так что, пожалуйста, оставьте меня сейчас одного,
И пусть этой ночью сиделка посидит с тобой;
Ибо, я уверен, у тебя руки заняты,
В этом столь внезапном деле.

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Спокойной ночи:
Ложись и отдохни, ибо ты в нужде.

ДЖУЛЬЕТТА:
Прощай! Бог знает, когда мы встретимся снова.
У меня по венам пробегает легкий холодный страх,
Это почти замораживает тепло жизни:
Я снова позвоню им, чтобы они меня утешили:
Медсестра! Что ей здесь делать?
Моя унылая сцена Мне нужно действовать в одиночку.
Давай, пузырек.
А что, если эта смесь вообще не подействует?
Значит, завтра утром я выйду замуж?
Нет, нет: это запретит тебе: лежи там.
А что, если это яд, который монах
Коварно постарался меня убить,
Чтобы в этом браке он не был опозорен,
Потому что он раньше выдал меня замуж за Ромео?
Боюсь, что это так: и все же, мне кажется, этого не должно быть,
Ибо он все еще был испытан как святой человек.
Что, если, когда меня положат в гробницу,
Я просыпаюсь до того, как Ромео
Пришел спасти меня? Это страшный момент!
Не задохнусь ли я тогда в склепе,
В чей грязный рот не проникает здоровый воздух,
И умереть там задушенным, прежде чем придет мой Ромео?
Или, если я живу, разве это не очень похоже,
Ужасное тщеславие смерти и ночи,
Вместе с ужасом этого места,--
Как в склепе, древнем вместилище,
Где на протяжении многих сотен лет кости
Из всех моих похороненных предков здесь полно:
Где кровавый Тибальт, еще зеленый на земле,
Гноится в своем саване; где, как говорят,
В некоторые часы ночи прибегают духи;--
Увы, увы, разве это не так?
Так рано проснулся, и от него веет отвратительными запахами,
И крики, словно мандрагоры, вырванные из земли,
Что живые смертные, услышав их, сходят с ума:--
О, если я проснусь, неужели я не буду в смятении,
Окружены всеми этими ужасными страхами?
И безумно играть с суставами моего предка?
И вытащить изуродованного Тибальта из савана?
И в этой ярости, с костью какого-то великого родственника,
Как дубинкой, вышибить мне отчаявшиеся мозги?
О, смотрите! Мне кажется, я вижу призрак моего кузена.
Ищу Ромео, который плюнул своим телом
На острие рапиры: стой, Тибальт, стой!
Ромео, я иду! Это я пью за тебя.

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Подожди, возьми эти ключи и принеси еще специй, няня.

Медсестра:
В выпечку добавляют финики и айву.

КАПУЛЕТТИ:
Ну-ка, шевелись, шевелись, шевелись! Пропел второй петух,
Прозвенел комендантский час, уже три часа:
Посмотрите на запеченное мясо, милая Анжелика:
Не жалейте денег.

Медсестра:
Иди, ты, королева-кроватка, иди,
Ложись в постель; вера, завтра ты заболеешь.
Для этого ночного бдения.

КАПУЛЕТТИ:
Нет, ни капельки: что! Я уже видел
Всю ночь по незначительной причине, и ни разу не заболел.

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Да, в свое время ты был охотником на мышей;
Но теперь я буду наблюдать за тобой с такой точки зрения.

КАПУЛЕТТИ:
Ревнивый капюшон, ревнивый капюшон!
Теперь, приятель,
Что там?

Первый Слуга:
Что-то для повара, сэр; но я не знаю, что именно.

КАПУЛЕТТИ:
Поторопись, поторопись.
Сэрра, принеси бревна для сушилки:
Позови Петра, он покажет тебе, где они.

Второй слуга:
У меня есть голова, сэр, которая найдет логи,
И никогда не беспокойте Питера по этому поводу.

КАПУЛЕТТИ:
Месса, и хорошо сказано; веселый сукин сын, ха!
Ты будешь ссориться. Честное слово, сегодня день:
Округ будет здесь с музыкой прямо,
Ибо он сказал, что сделает это: я слышу его близко.
Кормилица! Жена! Что, хо! Что, кормилица, я говорю!
Иди, разбуди Джульетту, иди и приведи ее в порядок;
Пойду поболтаю с Парижем: эй, поторопись,
Поторопись: жених уже пришел.
Поторопись, говорю я.

Медсестра:
Хозяйка! что, хозяйка! Джульетта! быстро, ручаюсь, она:
Ах, ягненок! Ах, барышня! Тьфу ты, бездельница!
Да что ж, любовь моя, говорю я! сударыня! возлюбленная! да что ж, невеста!
Что, ни слова? Ты сейчас забираешь свои гроши;
Спать неделю; на следующую ночь, я ручаюсь,
Графство Париж установило свой покой,
Что ты отдохнешь, но немного. Боже, прости меня,
Жениться и аминь, как крепко она спит!
Мне нужно ее разбудить. Мадам, мадам, мадам!
Да, пусть графство примет тебя в постель;
Он тебя напугает, я уверен. Не правда ли?
Как, оделись! И в одежде! И снова вниз!
Мне нужно разбудить вас; Леди! Леди! Леди!
Увы, увы! Помогите, помогите! Моя госпожа умерла!
О, как хорошо, что я родился!
Немного водки, эй! Мой господин! моя госпожа!

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Что за шум?

Медсестра:
О, печальный день!

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
В чем дело?

Медсестра:
Смотри, смотри! О тяжелый день!

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
О, я, о, я! Мое дитя, моя единственная жизнь,
Оживи, подними глаза, или я умру вместе с тобой!
Помогите, помогите! Вызовите помощь.

КАПУЛЕТТИ:
Стыдитесь, выведите Джульетту; ее господин пришел.

Медсестра:
Она умерла, умерла, умерла; вот это да!

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Увы, она мертва, мертва, мертва!

КАПУЛЕТТИ:
Ха! дай-ка я ее посмотрю: увы! она холодна:
Ее кровь успокоилась, а суставы стали жесткими;
Жизнь и эти губы давно разлучены:
Смерть лежит на ней, как безвременный мороз.
На самом сладком цветке на всем поле.

Медсестра:
О, печальный день!

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
О, горестное время!

КАПУЛЕТТИ:
Смерть, которая унесла ее отсюда, чтобы заставить меня плакать,
Связывает мой язык и не дает мне говорить.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Ну что, невеста готова пойти в церковь?

КАПУЛЕТТИ:
Готов уйти, но никогда не вернуться.
О сын! В ночь перед твоей свадьбой
Смерть возлегла с твоей женой. Вот она лежит,
Она была цветком, но он лишил ее девственности.
Смерть — мой зять, Смерть — мой наследник;
Он женился на моей дочери: я умру,
И оставь ему всё: жизнь, существование, всё принадлежит Смерти.

ПАРИЖ:
Долго ли я думал увидеть лицо этого утра,
И разве это дает мне такое зрелище?

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Проклятый, несчастный, жалкий, ненавистный день!
Самый несчастный час, который когда-либо видел мир
В непрестанном труде своего паломничества!
Но один, бедный, один бедный и любящий ребенок,
Но есть одна вещь, которая может радовать и утешать,
И жестокая смерть унесла его от моих глаз!

Медсестра:
О горе! О горестный, горестный, горестный день!
Самый плачевный день, самый горестный день,
Этого я еще не видел!
О день! О день! О день! О ненавистный день!
Никогда не было столь черного дня, как этот:
О, горестный день, о, горестный день!

ПАРИЖ:
Обманут, разведён, оскорблен, оскорблён, убит!
Самая отвратительная смерть, тобой обманутая,
Жестокою жестокою ты совсем низвергнут!
О любовь! О жизнь! Не жизнь, а любовь в смерти!

КАПУЛЕТТИ:
Презираемый, огорченный, ненавидимый, замученный, убитый!
Неуютное время, зачем ты пришел сейчас?
Убить, убить нашу торжественность?
О дитя! О дитя! Душа моя, а не дитя мое!
Ты мертв! Увы! Мое дитя мертво;
И с моим ребенком похоронены мои радости.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Мир, эй, стыдно! Лекарство от смущения не живет
В этих смятениях. Небеса и ты сам.
Имела часть в этой прекрасной деве; теперь небеса имеют все,
И тем лучше для служанки:
Твою часть в ней ты не смог уберечь от смерти,
Но небеса сохраняют его участие в вечной жизни.
Максимум, чего вы добивались, — это ее повышение по службе;
Ибо это твой рай, она должна быть возвышена:
И плачьте вы теперь, видя, что она продвинулась
Выше облаков, выше самого неба?
О, в этой любви ты так сильно любишь свое дитя,
Что ты сходишь с ума, видя, что она здорова:
Она не удачно вышла замуж, чтобы долго жить в браке;
Но лучше всего замуж выйдет та, которая умрет замужем молодой.
Вытри слезы и воткни розмарин
На этом прекрасном теле; и, как гласит обычай,
Во всем ее лучшем наряде отнесите ее в церковь:
Ибо хотя любящая природа велит нам плакать,
Но слёзы природы — это веселье разума.

КАПУЛЕТТИ:
Все, что мы установили, праздник,
Перейдите из своего офиса на черные похороны;
Наши инструменты — меланхоличным колоколам,
Наше свадебное ликование на печальном погребальном пиру,
Наши торжественные гимны сменяются унылыми панихидами,
Наши свадебные цветы служат для погребения трупа,
И все вокруг меняет их на противоположные.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Сэр, идите вы; и, мадам, идите с ним;
Идите, сэр Пэрис; все приготовьтесь
Провожать этот прекрасный труп до могилы:
Небеса грозят тебе злом;
Не трогайте их больше, перечитывая их высокую волю.

Первый музыкант:
Вера, мы можем поднять трубы и уйти.

Медсестра:
Честные молодцы, ах, терпите, терпите;
Ибо, знаете ли, это прискорбный случай.

Первый музыкант:
Да, честное слово, дело можно исправить.

ПИТЕР:
Музыканты, о, музыканты, «Сердца облегчение, Сердца облегчение»
легкость: «О, если хочешь, чтобы я жил, сыграй «Легкость сердца».

Первый музыкант:
Почему «Успокоение сердца»?

ПИТЕР:
О, музыканты, ведь само мое сердце играет «Мою
Сердце полно горя: «О, сыграй мне веселую песенку,
чтобы утешить меня.

Первый музыкант:
Мы не свалка, сейчас не время играть.

ПИТЕР:
Значит, вы этого не сделаете?

Первый музыкант:
Нет.

ПИТЕР:
Тогда я дам вам это добросовестно.

Первый музыкант:
Что вы нам дадите?

ПИТЕР:
Денег нет, ей-богу, но есть глик;
Я дам тебе менестреля.

Первый музыкант:
Тогда я дам тебе служебное существо.

ПИТЕР:
Тогда я положу кинжал слуги на
Твоя голова. Я не буду терпеть никаких причуд: я тебя реву,
Я тебя позову; ты меня замечаешь?

Первый музыкант:
Если вы нас и нас, вы нас замечаете.

Второй музыкант:
Прошу тебя, убери свой кинжал и погаси свой ум.

ПИТЕР:
Тогда я покажу вам свое остроумие! Я вас разнесу в пух и прах
с железным умом, и выставил свой железный кинжал. Ответ
мне нравятся мужчины:
«Когда щемящая скорбь ранит сердце,
И унылые свалки ум угнетают,
Затем музыка с ее серебряным звуком...
почему «серебряный звук»? почему «музыка с ее серебряным
звук? Что скажешь, Саймон Кэтлинг?

Музыкант:
Да, сэр, ведь у серебра сладкий звук.

ПИТЕР:
Мило! Что скажешь, Хью Ребек?

Второй музыкант:
Я говорю «серебряный звук», потому что музыканты звучат за серебро.

ПИТЕР:
Тоже красиво! Что скажешь, Джеймс Саундпост?

Третий музыкант:
Вера, я не знаю, что сказать.

ПИТЕР:
О, я взываю к тебе о милосердии; ты певец: я скажу
для тебя. Это «музыка с ее серебряным звуком»,
потому что у музыкантов нет золота для звучания:
«Затем музыка с ее серебряным звуком
«С быстрой помощью возмещает ущерб».

Первый музыкант:
Какой же он отвратительный негодяй!

Второй музыкант:
Повесьте его, Джек! Пойдем, мы будем здесь; подожди
скорбящие и оставайтесь на ужине.

РОМЕО:
Если я могу доверять лестной правде сна,
Мои сны предвещают радостные новости:
Владыка моей груди легко восседает на своем троне;
И весь этот день непривычный дух
Поднимает меня над землей радостными мыслями.
Мне приснилось, что моя жена пришла и нашла меня мертвым...
Странный сон, который дает возможность мертвецу уйти.
думать!--
И вдохнул такую жизнь поцелуями в мои губы,
Что я возродился и стал императором.
Ах, как сладостна сама любовь, которой владеешь,
Когда только тени любви так богаты радостью!
Новости из Вероны! -- Как дела, Бальтазар?
Разве ты не приносишь мне письма от монаха?
Как поживает моя госпожа? Здоров ли мой отец?
Как поживает моя Джульетта? Я снова спрашиваю;
Ведь ничто не может быть больным, если она здорова.

БАЛЬТАЗАР:
Тогда она здорова, и ничто не может быть больно:
Ее тело покоится в памятнике Кейпелу,
И ее бессмертная часть с ангелами живет.
Я видел, как ее положили в усыпальницу ее родных,
И сейчас я занял пост, чтобы сказать вам:
О, простите меня за то, что я принёс вам эти дурные вести,
Поскольку вы оставили его в моем офисе, сэр.

РОМЕО:
Если это так? то я бросаю вам вызов, звезды!
Ты знаешь, где я живу: достань мне чернил и бумаги,
И найму почтовых лошадей; сегодня же вечером я уеду отсюда.

БАЛЬТАЗАР:
Я умоляю вас, сэр, наберитесь терпения:
Твои взгляды бледны и дики, и имеют значение
Какое-то несчастье.

РОМЕО:
Тьфу, ты обманулся:
Оставь меня и сделай то, что я тебе велю.
Нет ли у тебя писем ко мне от монаха?

БАЛЬТАЗАР:
Нет, мой добрый господин.

РОМЕО:
Неважно: уходи,
И найми лошадей; я сейчас же приду к тебе.
Ну что ж, Джульетта, сегодня ночью я лягу с тобой.
Давайте посмотрим на средства: О зло, ты быстр
Проникнуть в мысли отчаявшихся людей!
Я помню аптекаря,--
И где-то здесь он обитает, — что я недавно заметил.
В лохмотьях, с нахмуренными бровями,
Отбор простолюдинов; жалок был его вид,
Острое горе истощило его до костей:
А в его нищей лавке висела черепаха,
Чучело аллигатора и другие шкуры
О некрасивых рыбах; и о его полках
Нищенский счет пустых коробок,
Зелёные глиняные горшки, пузыри и заплесневелые семена,
Остатки шпагата и старые лепешки роз,
Были разбросаны понемногу, чтобы создать видимость.
Заметив эту нищету, я сказал себе:
«И если бы человеку сейчас был нужен яд,
Чья продажа - настоящая смерть в Мантуе,
Здесь живет негодяй, который хотел бы его продать.
О, эта же мысль лишь предшествовала моей нужде;
И этот же самый нуждающийся человек должен продать его мне.
Насколько я помню, это должен быть дом.
В связи с праздником нищенская лавка закрыта.
Эй, аптекарь!

Аптекарь:
Кто так громко кричит?

РОМЕО:
Подойди сюда, человек. Я вижу, что ты беден:
Погоди, тут сорок дукатов: дай мне
Капля яда, такая скоростная передача
Как разольётся по всем жилам
Что уставший от жизни берущий может упасть замертво
И чтобы ствол мог быть освобожден от дыхания
Так же яростно, как поспешно выстреливший порох
Спешит из чрева роковой пушки.

Аптекарь:
Такие смертоносные лекарства у меня есть; но закон Мантуи
Смерть всякому, кто произнесет их.

РОМЕО:
Ты так гол и полон несчастья,
И боишься умереть? Голод на твоих щеках,
Нужда и угнетение меркнут в твоих глазах,
Презрение и нищета висят на твоей спине;
Мир тебе не друг, и закон мира не твой;
В мире нет закона, который сделал бы тебя богатым;
Тогда не будь бедным, но разбей его и возьми это.

Аптекарь:
Моя бедность, но не моя воля, соглашается.

РОМЕО:
Я плачу за твою бедность, а не за твою волю.

Аптекарь:
Добавьте это в любую жидкость, которую вы захотите,
И выпей его; и если бы у тебя были силы
Из двадцати человек он бы вас сразу прикончил.

РОМЕО:
Вот твое золото, худший яд для душ человеческих,
Совершая еще больше убийств в этом отвратительном мире,
Чем эти плохие смеси, которые ты не можешь продать.
Я продаю тебе яд; ты мне не продал ничего.
Прощай: купи себе еды и наполни себя мясом.
Пойдем, сердечный, а не яд, пойдем со мной.
К могиле Джульетты; ибо там я должен использовать тебя.

БРАТ ИОАНН:
Святой францисканский монах! Брат, эй!

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Это должен быть голос брата Иоанна.
Добро пожаловать из Мантуи: что говорит Ромео?
Или, если его мысли написаны, передайте мне его письмо.

БРАТ ИОАНН:
Пойду найду босоногого брата
Один из нашего ордена, чтобы связать меня,
Здесь, в этом городе, посещая больных,
И найдя его, искатели города,
Подозревая, что мы оба были в доме
Где царила заразная чума,
Запечатали двери и не выпускали нас;
Так что мой путь в Мантую был остановлен.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Кто же тогда передал мое письмо Ромео?

БРАТ ИОАНН:
Я не смог его отправить, -- вот оно снова, --
И не получай посланника, чтобы он принес его тебе,
Они так боялись инфекции.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Несчастная судьба! клянусь братством моим,
Письмо было не очень приятным, но полным заряда.
Очень важно, и пренебрежение этим
Может причинить много опасности. Брат Иоанн, иди отсюда;
Дай мне железного ворона и принеси его прямо
В мою келью.

БРАТ ИОАНН:
Брат, я пойду и принесу тебе.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Теперь я должен идти к памятнику один;
Через три часа проснется прекрасная Джульетта:
Она проклянет меня, что Ромео
Хат не заметил этих происшествий;
Но я снова напишу в Мантую,
И держи ее в своей камере, пока не придет Ромео;
Бедный живой труп, запертый в могиле мертвеца!

ПАРИЖ:
Дай мне свой факел, мальчик: иди отсюда и стой в стороне:
Но потуши его, чтобы меня не видели.
Под теми тисами ты все время лежал,
Приложи ухо к земле;
Так ничья нога не ступит на кладбище,
Будучи рыхлым, непрочным, с раскопками могил,
Но ты услышишь это: свистни же мне,
Как сигнал того, что ты слышишь что-то приближающееся.
Дай мне эти цветы. Делай, как я тебе говорю, иди.

СТРАНИЦА:

ПАРИЖ:
Нежный цветок, цветами я усыпаю твое брачное ложе,--
О горе! Твой навес — пыль и камни;--
Который я каждую ночь буду орошать сладкой водой,
Или, желая этого, со слезами, очищенными стонами:
Похороны, которые я для тебя сохраню,
Каждую ночь будут посыпать твою могилу пеплом и плакать.
Мальчик предупреждает, что что-то приближается.
Что за проклятая нога бродит здесь сегодня ночью,
Пересечь мои похороны и обряд истинной любви?
Что с факелом! Заглуши меня, ночь, на время.

РОМЕО:
Дай мне мотыгу и гаечный ключ.
Подожди, возьми это письмо; рано утром
Посмотри, передай это моему господину и отцу.
Дай мне свет: жизнью твоей я клянусь,
Что бы ты ни услышал или ни увидел, стой в стороне,
И не прерывай меня.
Почему я спускаюсь на это смертное ложе,
Отчасти для того, чтобы увидеть лицо моей госпожи;
Но главным образом, чтобы взять оттуда из ее мертвого пальца
Драгоценное кольцо, кольцо, которое я должен использовать.
В дорогом занятии: поэтому отсюда, уходи:
Но если ты, ревнивый, снова начнешь любопытствовать
В том, что я намерен сделать дальше,
Клянусь небом, я разорву тебя на части.
И усею это голодное кладбище своими членами:
Время и мои намерения дикие-дикие,
Гораздо более свирепый и неумолимый
Чем пустые тигры или ревущее море.

БАЛЬТАЗАР:
Я уйду, сэр, и не буду вас беспокоить.

РОМЕО:
Так ты покажешь мне дружбу. Возьми это:
Живи и процветай: и прощай, добрый малый.

БАЛЬТАЗАР:

РОМЕО:
Ты, отвратительная утроба, ты, утроба смерти,
Насытившись самым дорогим куском земли,
Так я заставляю твои гнилые челюсти открыться,
И, несмотря ни на что, я накормлю тебя еще больше!

ПАРИЖ:
Это тот изгнанный надменный Монтегю,
Который убил кузена моей любви, с каким горем,
Предполагается, что прекрасное существо умерло;
И вот он пришел, чтобы совершить какой-то злодейский позор.
Мертвым телам: я его задержу.
Прекрати свой нечестивый труд, подлый Монтекки!
Может ли месть зайти дальше смерти?
Осужденный злодей, я тебя застаю:
Повинуйся и иди со мной, ибо ты должен умереть.

РОМЕО:
Да, я должен это сделать; поэтому я и пришел сюда.
Добрый, кроткий юноша, не искушай отчаянного человека;
Беги отсюда и оставь меня: подумай об этих ушедших;
Пусть они тебя пугают. Я умоляю тебя, юноша,
Не возлагай на мою голову греха иного,
Призывая меня к ярости: О, уходи!
Клянусь небом, я люблю тебя больше, чем себя;
Ибо я пришел сюда вооруженный против самого себя:
Не оставайся, уходи; живи и потом говори:
Милосердие безумца повелело тебе бежать.

ПАРИЖ:
Я бросаю вызов твоим заклинаниям,
И арестовать тебя здесь как преступника.

РОМЕО:
Ты хочешь меня спровоцировать? Тогда давай, мальчик!

СТРАНИЦА:
О Господи, они дерутся! Я пойду позову стражу.

ПАРИЖ:
О, я убит!
Если Ты будешь милостив,
Открой гробницу, положи меня рядом с Джульеттой.

РОМЕО:
Вера в то, что я сделаю. Позвольте мне внимательно рассмотреть это лицо.
Родственник Меркуцио, благородный граф Парис!
Что сказал мой мужчина, когда моя смятенная душа
Не сопровождал его, когда мы ехали? Я думаю
Он сказал мне, что Парису следовало жениться на Джульетте:
Разве он так не говорил? Или мне это приснилось?
Или я сошел с ума, слушая, как он говорит о Джульетте,
Думать, что это так? О, дай мне свою руку,
Одна запись со мной в горькой книге несчастий!
Я похороню тебя в торжественной могиле;
Могила? О нет! фонарь, убитая юность,
Ибо здесь лежит Джульетта, и ее красота делает
Это хранилище — пиршественное присутствие, полное света.
Смерть, лежи там, рядом с погребенным мертвецом.
Как часто, когда люди находятся на грани смерти,
Разве они не были веселы! как их хранители называют
Молния перед смертью: О, как я могу
Назвать это молнией? О, любовь моя! жена моя!
Смерть, что высосала мед твоего дыхания,
Еще не имел власти над твоей красотой:
Ты не побеждён; знамя красоты ещё
На губах твоих и на щеках твоих багрянец,
И бледный флаг смерти там не развевается.
Тибальт, лежишь ли ты там, в своей кровавой простыне?
О, какую еще милость я могу тебе оказать,
Чем той рукой, что разрезала твою юность надвое.
Чтобы разлучить его с тем, кто был твоим врагом?
Прости меня, кузен! Ах, милая Джульетта,
Почему ты все еще так прекрасна? Могу ли я поверить,
Что несущественная смерть — влюбчива,
И что тощий, ненавистный монстр держит
Ты здесь в темноте, чтобы быть его любовницей?
Из-за страха этого я все же останусь с тобой;
И никогда из этого дворца тусклой ночи
Уйди снова: здесь, здесь я останусь.
С червями, твоими горничными; О, здесь
Установлю ли я вечный покой?
И стряхни ярмо зловещих звезд.
Из этой уставшей от мира плоти. Глаза, взгляните в последний раз!
Руки, примите последнее объятие! и, губы, о вы
Двери дыхания запечатай праведным поцелуем.
Бессрочная сделка, поглощающая смерть!
Приди, горькое поведение, приди, отвратительный проводник!
Ты, отчаянный пилот, теперь беги скорее
Твой измученный морской болезнью корабль качается на волнах!
За мою любовь!
О истинный аптекарь!
Твои снадобья быстры. Так от поцелуя я умираю.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Святой Франциск, будь моей скоростью! Как часто сегодня ночью
Мои старые ноги споткнулись о могилы! Кто там?

БАЛЬТАЗАР:
Вот один из них, друг, который хорошо тебя знает.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Да будет благословение на тебе! Скажи мне, мой добрый друг,
Какой там факел, что тщетно светит
К личинкам и безглазым черепам? Как я понимаю,
Он горит в памятнике Капеля.

БАЛЬТАЗАР:
Так оно и есть, святой сэр; и вот мой хозяин,
Тот, который вам нравится.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Кто это?

БАЛЬТАЗАР:
Ромео.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Как долго он там находится?

БАЛЬТАЗАР:
Целых полчаса.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Идем со мной в хранилище.

БАЛЬТАЗАР:
Я не смею, сэр.
Мой хозяин не знает, что я ушел отсюда;
И страшно мне смертью грозил,
Если бы я остался, чтобы посмотреть на его намерения.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Оставайся же, я пойду один. Страх охватывает меня:
О, как я боюсь какого-нибудь несчастья.

БАЛЬТАЗАР:
Когда я спал под этим тисом,
Мне приснилось, как мой хозяин и другой сражались,
И что мой хозяин убил его.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Ромео!
Увы, увы, что это за кровь, которая оставляет пятна
Каменный вход в эту гробницу?
Что означают эти бесхозные и кровавые мечи?
Лежать обесцвеченным в этом месте покоя?
Ромео! О, бледный! Кто еще? Что, и Париж тоже?
И пропитан кровью? Ах, какой недобрый час
Виновен в этой плачевной случайности!
Дама шевелится.

ДЖУЛЬЕТТА:
О, благочестивый монах! Где мой господин?
Я хорошо помню, где я должен быть,
И вот я. Где мой Ромео?

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Я слышу какой-то шум. Леди, выйди из того гнезда.
О смерти, заражении и неестественном сне:
Сила, более могущественная, чем та, которой мы можем противостоять.
Разрушил наши намерения. Уходи, уходи.
Твой муж на груди твоей лежит мертвый;
И Париж тоже. Пойдем, я избавлюсь от тебя.
Среди сестер святых монахинь:
Не останавливайтесь и не задавайте вопросов, ибо стража приближается;
Пойдем, пойдем, добрая Джульетта,
Я не смею больше оставаться.

ДЖУЛЬЕТТА:
Иди, выйди отсюда, ибо Я не уйду.
Что здесь? Чаша, запертая в руке моей возлюбленной?
Я вижу, что яд стал его безвременным концом:
О, негодяй! Все выпил, и не оставил ни капли дружеской
Чтобы помочь мне после? Я поцелую твои губы;
Может быть, в них еще остался яд,
Изготовить штамп с реставрационным материалом.
Твои губы теплы.

Первый сторож:

ДЖУЛЬЕТТА:
Да, шум? Тогда я буду краток. О счастливый кинжал!
Это твои ножны;
там ржавчина, и дай мне умереть.

СТРАНИЦА:
Это то самое место, где горит факел.

Первый сторож:
Земля окровавлена; поищите на кладбище:
Идите, кто-нибудь из вас, кто найдет себе пристанище.
Жалкое зрелище! Здесь лежит убитый граф,
И Джульетта истекает кровью, теплая и недавно умершая,
Кто здесь пролежал два дня похороненным?
Иди, скажи принцу: беги к Капулетти:
Поднимите Монтекки: некоторые другие ищут:
Мы видим землю, на которой лежат эти беды;
Но истинная причина всех этих жалких бед
Мы не можем без оглядки на обстоятельства.

Второй сторож:
Вот человек Ромео; мы нашли его на церковном дворе.

Первый сторож:
Держите его в безопасности, пока сюда не приедет принц.

Третий дозорный:
Вот монах, который дрожит, вздыхает и плачет:
Мы забрали у него эту мотыгу и эту лопату,
Когда он шел со стороны этого кладбища.

Первый сторож:
Большое подозрение: остаться монахом тоже.

ПРИНЦ:
Что за несчастье случилось так рано,
Что зовет нас от утреннего покоя?

КАПУЛЕТТИ:
Что же это такое, что они так вопят за границей?

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
Люди на улице кричат «Ромео»,
Кто-то Джульетта, а кто-то Парис; и все бегут,
С открытым протестом против нашего памятника.

ПРИНЦ:
Что это за страх, который звенит в наших ушах?

Первый сторож:
Государь, здесь покоится убитый граф Париж;
И Ромео мертв; и Джульетта, умершая прежде,
Теплый и новый убитый.

ПРИНЦ:
Ищите, разыскивайте и узнайте, как происходит это гнусное убийство.

Первый сторож:
Вот монах и убитый человек Ромео;
С инструментами на них, пригодными для открытия
Это могилы мертвецов.

КАПУЛЕТТИ:
О небеса! О жена, посмотри, как истекает кровью наша дочь!
Этот кинжал ошибся — ведь его дом
Пусто на спине Монтегю,--
И он не попал в грудь моей дочери!

ЛЕДИ КАПУЛЕТТИ:
О, я! Этот вид смерти — словно колокол,
Это предостерегает мою старость от могилы.

ПРИНЦ:
Пойдем, Монтегю; ты рано встал,
Увидеть твоего сына и наследника скорее.

МОНТЕГЮ:
Увы, мой повелитель, моя жена умерла сегодня ночью;
Горе от изгнания моего сына остановило ее дыхание:
Какое еще горе замышляется против моего возраста?

ПРИНЦ:
Посмотри, и увидишь.

МОНТЕГЮ:
О ты, необразованный! Какие тут манеры?
Чтобы спуститься раньше отца твоего в могилу?

ПРИНЦ:
Закрой на время уста негодования,
Пока мы не сможем прояснить эти неясности,
И знать их источник, их главу, их
истинное происхождение;
И тогда я буду генералом твоих бед,
И даже на смерть поведут: пока же воздержись,
И пусть несчастье будет рабом терпения.
Выявить стороны, вызывающие подозрение.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Я величайший, способный сделать наименьшее,
Тем не менее, большинство подозревают, что время и место
Возбудил против меня это ужасное убийство;
И вот я стою, чтобы объявить импичмент и провести чистку.
Я сам себя осудил и сам себя оправдал.

ПРИНЦ:
Тогда скажи сейчас же, что ты знаешь об этом.

БРАТ ЛОРЕНЦИЙ:
Я буду краток, ибо у меня короткое дыхание.
Не так уж и длинна эта нудная история.
Ромео, там умерший, был мужем той Джульетты;
И она, там мертвая, верная жена Ромео:
Я женился на них; и в день их украденного брака
Был судный день Тибальта, чья безвременная смерть
Изгнал новоиспеченного жениха из города,
По нему, а не по Тибальту, тосковала Джульетта.
Ты, чтобы снять с нее эту осаду горя,
Был помолвлен и женился бы на ней волей-неволей
В графство Париж: потом она приходит ко мне,
И, с диким взглядом, прикажи мне придумать что-нибудь подлое
Чтобы избавить ее от этого второго брака,
Или она покончит с собой в моей камере.
Затем я дал ей, столь наученной моим искусством,
Сонное зелье, которое так подействовало
Как я и намеревался, это на нее подействовало.
Форма смерти: тем временем я пишу Ромео,
Что он должен прийти сюда, как эта ужасная ночь,
Чтобы помочь ей вытащиться из ее чужой могилы,
Настало время, когда действие зелья должно прекратиться.
Но тот, кто принес мое письмо, брат Иоанн,
Был остановлен случайно, и вчера вечером
Вернул мое письмо обратно. Потом совсем один
В назначенный час ее пробуждения,
Я пришел, чтобы забрать ее из склепа ее родни;
Имея в виду держать ее под охраной в своей камере,
Пока я не смог послать Ромео:
Но когда я пришел, за минуту до времени
Ее пробуждения, здесь безвременно лежала
Благородный Парис и истинный Ромео мертвы.
Она проснулась; и я умолял ее выйти,
И переносите с терпением это небесное дело:
Но тут какой-то шум вывел меня из гробницы;
И она, слишком отчаявшись, не пошла со мной,
Но, судя по всему, совершила над собой насилие.
Все это я знаю; и к браку
Ее няня посвящена: и если что-то в этом
Выкидыш по моей вине, пусть моя старая жизнь
Быть принесенным в жертву, за час до своего часа,
По строгости строжайшего закона.

ПРИНЦ:
Мы все еще знаем тебя как святого человека.
Где мужчина Ромео? Что он может сказать в этом?

БАЛЬТАЗАР:
Я принес моему господину весть о смерти Джульетты;
И вот он прибыл из Мантуи на почту
На это же место, к этому же памятнику.
Это письмо он рано попросил меня передать его отцу,
И пригрозил мне смертью, зайдя в склеп,
Я не ушел и не оставил его там.

ПРИНЦ:
Дайте мне письмо, я его просмотрю.
Где паж округа, поднявший стражу?
Сэр, что заставило вашего хозяина оказаться здесь?

СТРАНИЦА:
Он пришел с цветами, чтобы усыпать могилу своей жены;
И приказал мне стоять в стороне, и я так и сделал:
Вскоре приходит тот, кто несет свет, чтобы открыть гробницу;
И вот мой хозяин приблизился к нему;
А потом я побежала звонить вахте.

ПРИНЦ:
Это письмо подтверждает слова монаха:
Их путь любви, весть о ее смерти:
И вот он пишет, что купил яд.
О бедном аптекаре, и к тому же
Пришел в этот склеп, чтобы умереть и лечь с Джульеттой.
Где эти враги? Капулетти! Монтекки!
Посмотрите, какое наказание постигло вашу ненависть,
Что небеса находят средства убить ваши радости любовью.
И я тоже подмигиваю вашим разногласиям.
Потеряли двоих родственников: все наказаны.

КАПУЛЕТТИ:
О брат Монтегю, дай мне свою руку:
Это вдовья доля моей дочери, не более
Могу ли я потребовать.

МОНТЕГЮ:
Но я могу дать тебе больше:
Ибо Я воздвигну статую ее из чистого золота;
Что пока Верона известна под этим именем,
Никакая цифра по такой ставке не будет установлена.
Как у истинной и верной Джульетты.

КАПУЛЕТТИ:
Столь же богатым станет Ромео благодаря лжи своей дамы;
Жалкие жертвы нашей вражды!

ПРИНЦ:
Мрачный покой это утро с собой приносит;
Солнце, от печали, не покажет головы:
Идите отсюда, чтобы еще поговорить об этих печальных вещах;
Некоторые будут прощены, а некоторые наказаны:
Ибо никогда не было истории более горестной,
Чем Джульетта и ее Ромео.

УОРВИК:
Интересно, как королю удалось вырваться из наших рук.

ЙОРК:
Пока мы преследовали всадников севера,
Он хитро ускользнул и оставил своих людей:
На что великий лорд Нортумберленда,
Чьи воинственные уши никогда не терпели отступления,
Подбодрил поникшую армию; и себя самого,
Лорд Клиффорд и лорд Стаффорд, все в ряд,
Атаковали наш главный фронт сражения и прорвались
Были убиты мечами простых солдат.

ЭДВАРД:
Отец лорда Стаффорда, герцог Бекингем,
Либо убит, либо опасно ранен;
Я рассек его бобровую пасть прямым ударом:
Что это правда, отец, посмотри на его кровь.

МОНТЕГЮ:
И, брат, вот кровь графа Уилтшира,
С кем я столкнулся, когда начались сражения.

РИЧАРД:
Говори за меня и расскажи им, что я сделал.

ЙОРК:
Из всех моих сыновей Ричард заслужил больше всего.
Но мертва ли ваша светлость, лорд Сомерсет?

НОРФОЛК:
Такую надежду питает весь род Джона Гонта!

РИЧАРД:
Таким образом я надеюсь покачать голову короля Генриха.

УОРВИК:
И я тоже. Победоносный принц Йоркский,
Прежде чем я увижу тебя сидящим на этом троне
Который теперь узурпирует дом Ланкастеров,
Клянусь небом, эти глаза никогда не закроются.
Это дворец страшного короля,
А это королевское место: владей им, Йорк;
Ибо это твое, а не наследников короля Генриха.

ЙОРК:
Помоги же мне, милый Уорик, и я сделаю это;
Ибо мы ворвались сюда силой.

НОРФОЛК:
Мы все поможем тебе; тот, кто летает, умрет.

ЙОРК:
Спасибо, любезный Норфолк: оставайтесь со мной, милорды;
И, солдаты, оставайтесь и переночуйте у меня эту ночь.

УОРВИК:
И когда придет царь, не применяйте насилия,
Если только он не попытается силой выгнать вас.

ЙОРК:
Сегодня королева проводит здесь свой парламент,
Но мало кто думает, что мы будем в ее совете:
Давайте словами или ударами завоюем здесь наше право.

РИЧАРД:
Вооружившись, давайте останемся в этом доме.

УОРВИК:
Кровавый парламент будет назван,
Если Плантагенет, герцог Йоркский, не станет королём,
И низложен застенчивый Генрих, чья трусость
Сделал нас посмешищем для наших врагов.

ЙОРК:
Тогда не покидайте меня, мои лорды; будьте решительны;
Я намерен воспользоваться своим правом.

УОРВИК:
Ни король, ни тот, кто любит его больше всех,
Самый гордый тот, кто поддерживает Ланкастера,
Осмелится пошевелить крылом, если Уорик потрясет своими колоколами.
Я посажу Плантагенета, вырву с корнем того, кто посмеет:
Решайся, Ричард, заяви права на английскую корону.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Господа, посмотрите, где сидит отважный мятежник,
Даже в кресле государственного: вероятно, он имеет в виду,
Опираясь на силу Уорика, этого лживого пэра,
Стремиться к короне и править как король.
Граф Нортумберленд, он убил твоего отца.
И твой, лорд Клиффорд; и вы оба поклялись отомстить
На него, его сыновей, его любимцев и его друзей.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Если нет, то пусть небеса отомстят мне!

КЛИФФОРД:
Надежда на это заставляет Клиффорда скорбеть в стали.

УЭСТМОРЛЕНД:
Что, нам это терпеть? Давайте его сорвем:
Сердце мое горит от гнева; я не могу его вынести.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Будьте терпеливы, любезный граф Уэстморленд.

КЛИФФОРД:
Терпение – удел трусов, таких как он:
Он не посмел бы там сидеть, если бы твой отец был жив.
Мой милостивый господин, здесь, в парламенте,
Давайте нападем на семью Йорков.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Хорошо ты сказал, кузен: пусть так и будет.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Ах, разве ты не знаешь, что город благоволит им,
И у них в распоряжении целые отряды солдат?

ЭКСЕТЕР:
Но когда герцог будет убит, они быстро разбегутся.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Генрих далек от этой мысли,
Устроить хаос в здании парламента!
Кузен Эксетера, хмурые взгляды, слова и угрозы
Это будет война, которую Генрих намерен использовать.
Ты, фракционный герцог Йоркский, сойди с моего трона,
и преклоните колени, прося благодати и милосердия у моих ног;
Я твой повелитель.

ЙОРК:
Я твой.

ЭКСЕТЕР:
Стыдись, спустись: он сделал тебя герцогом Йоркским.

ЙОРК:
Это было мое наследство, как и графство.

ЭКСЕТЕР:
Твой отец был предателем короны.

УОРВИК:
Эксетер, ты предатель короны.
Вслед за этим узурпатором Генрихом.

КЛИФФОРД:
За кем ему следовать, как не за своим естественным королем?

УОРВИК:
Верно, Клиффорд; и это Ричард, герцог Йоркский.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
И я буду стоять, а ты будешь сидеть на моем престоле?

ЙОРК:
Так должно быть и будет: довольствуйся собой.

УОРВИК:
Будь герцогом Ланкастером; пусть он будет королём.

УЭСТМОРЛЕНД:
Он одновременно король и герцог Ланкастер;
И лорд Уэстморленда должен это поддерживать.

УОРВИК:
И Уорик это опровергнет. Ты забываешь
Что мы те, кто прогнал вас с поля боя.
И убили ваших отцов, и с развевающимися знаменами
Прошли через город к воротам дворца.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Да, Уорик, я помню это к своему огорчению;
И клянусь его душой, ты и твой дом пожалеете об этом.

УЭСТМОРЛЕНД:
Плантагенет, о тебе и твоих сыновьях,
Твой родственник и твои друзья, у меня будет больше жизней.
Чем капель крови было в жилах моего отца.

КЛИФФОРД:
Не настаивай больше, чтобы вместо слов
Я посылаю тебе, Уорик, такого посланника
Который отомстит за его смерть прежде, чем я пошевелюсь.

УОРВИК:
Бедный Клиффорд! Как я презираю его никчемные угрозы!

ЙОРК:
Покажем ли мы наш титул короне?
Если нет, то наши мечи докажут это на поле боя.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Какое право имеешь ты, предатель, на корону?
Твой отец был, как и ты, герцогом Йоркским;
Твой дед, Роджер Мортимер, граф Марч:
Я сын Генриха Пятого,
Кто заставил дофина и французов согнуться
И захватили их города и провинции.

УОРВИК:
Не говори о Франции, раз ты ее потерял.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Лорд-протектор проиграл, а не я:
Когда меня короновали, мне было всего девять месяцев.

РИЧАРД:
Ты уже достаточно взрослый, и все же, мне кажется, ты проигрываешь.
Отец, сорви корону с головы узурпатора.

ЭДВАРД:
Милый отец, сделай так; надень его себе на голову.

МОНТЕГЮ:
Добрый брат, как ты любишь и чтишь оружие,
Давайте бороться и не будем придираться друг к другу.

РИЧАРД:
Зазвучат барабаны и трубы, и король полетит.

ЙОРК:
Сыновья, мир!

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Мир тебе! И дай королю Генриху слово.

УОРВИК:
Плантагенет будет говорить первым: послушайте его, лорды;
И ты тоже будь молчалив и внимателен,
Ибо тот, кто прервет его, не будет жив.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Ты думаешь, что я покину свой королевский трон,
Где сидели мой дед и мой отец?
Нет: сначала война уничтожит народ моего королевства;
Да, и их цвета, часто встречающиеся во Франции,
И теперь в Англии, к великому горю нашего сердца,
Будет моим саваном. Зачем вы падаете в обморок, лорды?
Мой титул хорош и гораздо лучше его.

УОРВИК:
Докажи это, Генрих, и ты станешь королем.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Генрих Четвертый завоевал корону.

ЙОРК:
Это произошло из-за мятежа против его короля.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:

ЙОРК:
Что тогда?

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
И если он может, то я законный король;
Для Ричарда, по мнению многих лордов,
Отдал корону Генриху Четвертому,
Чьим наследником был мой отец, а я его.

ЙОРК:
Он восстал против него, будучи его государем,
И заставил его отказаться от короны волей-неволей.

УОРВИК:
Предположим, милорды, он сделал это непринужденно,
Думаете, вы нанесли ущерб его короне?

ЭКСЕТЕР:
Нет; ибо он не мог так отказаться от своей короны
Но следующий наследник должен наследовать и править.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Ты против нас, герцог Эксетер?

ЭКСЕТЕР:
Он прав, и потому простите меня.

ЙОРК:
Почему вы, милорды, шепчете и не отвечаете?

ЭКСЕТЕР:
Моя совесть говорит мне, что он законный король.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Плантагенет, несмотря на все твои претензии,
Не думайте, что Генрих будет низложен таким образом.

УОРВИК:
Несмотря ни на что, он будет низложен.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Ты обманут: это не твоя южная сила,
Из Эссекса, Норфолка, Саффолка, ни из Кента,
Что делает тебя таким самонадеянным и гордым,
Может подставить герцога вопреки мне.

КЛИФФОРД:
Король Генрих, будь твой титул правильным или неправильным,
Лорд Клиффорд клянется сражаться в твою защиту:
Пусть эта земля разверзнется и поглотит меня живьем,
Где я преклоню колени перед тем, кто убил моего отца!

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
О Клиффорд, как твои слова оживляют мое сердце!

ЙОРК:
Генрих Ланкастер, откажись от короны.
Что вы бормочете, или что вы замышляете, лорды?

УОРВИК:
Поступите справедливо по отношению к этому благородному герцогу Йоркскому,
Или я наполню дом вооруженными людьми,
И над креслом государственного, где он сейчас сидит,
Запишите его титул кровью узурпатора.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Мой лорд Уорик, выслушайте меня только одно слово:
Позвольте мне на протяжении всей моей жизни править как король.

ЙОРК:
Подтверди корону мне и моим наследникам,
И ты будешь царствовать тихо, пока жив.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Я доволен: Ричард Плантагенет,
Наслаждайтесь королевством после моей кончины.

КЛИФФОРД:
Какое это преступление против принца, сына твоего!

УОРВИК:
Какая от этого польза Англии и ему самому!

УЭСТМОРЛЕНД:
Подлый, трусливый и отчаявшийся Генрих!

КЛИФФОРД:
Как ты навредил и себе, и нам!

УЭСТМОРЛЕНД:
Я не могу остаться и послушать эти статьи.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Я тоже.

КЛИФФОРД:
Пойдем, кузен, расскажем королеве эти новости.

УЭСТМОРЛЕНД:
Прощай, малодушный и дегенеративный король,
В чьей холодной крови нет ни капли чести.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Будь ты добычей дома Йорков,
И умрём в бандах за этот бесчеловечный поступок!

КЛИФФОРД:
В ужасной войне ты можешь быть побеждён,
Или живите в мире, заброшенные и презираемые!

УОРВИК:
Повернись сюда, Генри, и не обращай на них внимания.

ЭКСЕТЕР:
Они жаждут мести и поэтому не сдадутся.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Ах, Эксетер!

УОРВИК:
Почему вы вздыхаете, мой господин?

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Не для себя, лорд Уорик, а для моего сына,
Кого я противоестественным образом лишу наследства.
Но как бы там ни было: я здесь подразумеваю
Венец тебе и твоим наследникам навеки;
Условно, что здесь ты дашь клятву
Чтобы прекратить эту гражданскую войну, и пока я жив,
Чтобы почтить меня как своего короля и суверена,
И ни изменой, ни враждой
Стремиться низвергнуть меня и править собой.

ЙОРК:
Эту клятву я принимаю охотно и исполню.

УОРВИК:
Да здравствует король Генрих! Плантагенеты обнимают его.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
И да здравствует ты и твои выдающиеся сыновья!

ЙОРК:
Теперь Йорк и Ланкастер примирились.

ЭКСЕТЕР:
Проклят тот, кто пытается сделать их врагами!

ЙОРК:
Прощайте, мой любезный господин; я отправляюсь в свой замок.

УОРВИК:
И я сохраню Лондон с моими солдатами.

НОРФОЛК:
А я в Норфолк со своими последователями.

МОНТЕГЮ:
И я к морю, откуда я вышел.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
А я с горем и скорбью — в суд.

ЭКСЕТЕР:
Вот идет королева, чей вид выдает ее гнев:
Я уйду украдкой.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Эксетер, я тоже.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Нет, не уходи от меня; я последую за тобою.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Будь терпелива, нежная королева, и я останусь.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Кто может быть терпеливым в таких крайностях?
Ах, несчастный человек! Хотела бы я умереть девицей!
И никогда не видела тебя, никогда не рожала тебе сына,
Видя, что ты оказался таким неестественным отцом,
Разве он заслужил таким образом потерю своего первородства?
Если бы ты любил его хотя бы наполовину так, как я,
Или почувствовал ту боль, которую я причинил ему когда-то,
Или питала его, как я своей кровью,
Ты бы оставил там свою самую дорогую кровь,
Чем сделать этого дикого герцога своим наследником
И лишил наследства твоего единственного сына.

ПРИНЦ ЭДУАРД:
Отец, ты не можешь лишить меня наследства:
Если ты будешь королём, почему бы мне не добиться успеха?

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Прости меня, Маргарет; прости меня, милый сын:
Граф Уорик и герцог заставили меня это сделать.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Тебя принудили! Ты король и хочешь быть принужденным?
Мне стыдно слышать твои слова. Ах, трусливый негодяй!
Ты погубил себя, своего сына и меня;
И дали дому Йорков такую голову
Как ты будешь править, но с их попущения.
Чтобы передать ему и его наследникам престол,
Что это, как не сделать гробницу твою
И вползти в него задолго до твоего времени?
Уорик — канцлер и лорд Кале;
Строгий Фальконбридж господствует над Узкими морями;
Герцог становится защитником королевства;
И все же ты будешь в безопасности? Такая безопасность находит
Дрожащий ягненок, окруженный волками.
Если бы я была там, глупая женщина,
Солдатам следовало бы насадить меня на свои пики.
Раньше я бы одобрил этот поступок.
Но ты предпочитаешь жизнь своей чести:
И видя это, я здесь развожусь с собой.
И со стола твоего, Генри, и с постели твоей,
Пока этот акт парламента не будет отменен.
В результате чего мой сын лишён наследства.
Северные лорды, отрекшиеся от твоих цветов,
Последуют за моими, если увидят их распространенными;
И они будут распространены, к твоему отвратительному позору.
И полное крушение дома Йорков.
Так я покидаю тебя. Пойдем, сынок, уйдем;
Наша армия готова; идем, мы за ними.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Останься, нежная Маргарет, и послушай, как я говорю.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Ты и так уже слишком много наговорил: уходи.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Милый сын Эдвард, ты останешься со мной?

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Да, быть убитым своими врагами.

ПРИНЦ ЭДУАРД:
Когда я вернусь с победой с поля
Я увижу вашу милость: до тех пор я последую за ней.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Пойдем, сынок, мы не можем здесь задерживаться.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Бедная королева! Как она любит меня и своего сына!
Заставил ее впасть в ярость!
Да отомстит она этому ненавистному герцогу,
Чей надменный дух, окрыленный желанием,
Будет стоить мне короны, и как пустой орел
Износ плоти моей и моего сына!
Потеря этих трех лордов терзает мое сердце:
Я напишу им и буду умолять их любезно.
Пойдем, кузен, ты будешь посланником.

ЭКСЕТЕР:
И я, надеюсь, примирю их всех.
3 КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI

РИЧАРД:
Брат, хоть я и младший, дай мне разрешение.

ЭДВАРД:
Нет, я лучше смогу сыграть роль оратора.

МОНТЕГЮ:
Но у меня есть веские и весомые причины.

ЙОРК:
Что ж, как же теперь, сыновья и братья, в ссоре?
В чем суть вашей ссоры? С чего она началась?

ЭДВАРД:
Никакой ссоры, но небольшое разногласие.

ЙОРК:
О чем?

РИЧАРД:
О том, что касается вашей милости и нас;
Корона Англии, отец, принадлежит тебе.

ЙОРК:
Мой мальчик? Нет, пока не умрет король Генрих.

РИЧАРД:
Ваше право не зависит от его жизни или смерти.

ЭДВАРД:
Теперь вы наследник, поэтому наслаждайтесь этим сейчас:
Дав дому Ланкастеров возможность дышать,
В конце концов, он тебя опередит, отец.

ЙОРК:
Я поклялся, что он будет править тихо.

ЭДВАРД:
Но ради королевства любая клятва может быть нарушена:
Я бы нарушил тысячу клятв, чтобы править один год.

РИЧАРД:
Нет, не дай Бог, чтобы ваша милость была нарушена.

ЙОРК:
Я буду, если объявлю открытую войну.

РИЧАРД:
Я докажу обратное, если вы меня послушаете.

ЙОРК:
Ты не можешь, сынок; это невозможно.

РИЧАРД:
Клятва не имеет значения, если ее не давали.
Перед истинным и законным судьей,
Имеющий власть над клянущимся:
У Генриха не было никого, но он захватил это место;
Тогда, видя, что это он заставил тебя низложить,
Ваша клятва, мой господин, тщетна и легкомысленна.
Поэтому к оружию! И, отец, только думай
Как приятно носить корону;
В чьем круге находится Элизиум
И все это поэты воображают о блаженстве и радости.
Почему мы так пальчиком? Я не могу отдохнуть
Пока белая роза, которую я ношу, не окрасится
Даже в теплой крови сердца Генри.

ЙОРК:
Ричард, хватит; я стану королем или умру.
Брат, ты сейчас же отправишься в Лондон,
И подстегнуть Уорика к этому предприятию.
Ты, Ричард, будешь герцогом Норфолком,
И расскажите ему по секрету о наших намерениях.
Ты, Эдвард, должен обратиться к моему лорду Кобэму,
С кем кентийцы охотно восстанут:
На них я уповаю, ибо они воины,
Остроумный, вежливый, либеральный, полный духа.
Пока вы так заняты, что еще вам остается,
Но я ищу повод, чтобы подняться,
И все же король не посвящен в мои намерения,
И никто из дома Ланкастеров?
Но постой: какие новости? Зачем ты приезжаешь с таким постом?

Посланник:
Королева со всеми северными графами и лордами
Намерены осадить вас в вашем замке:
Она рядом с двадцатью тысячами человек;
И потому укрепляйте свои владения, мой господин.

ЙОРК:
Да, моим мечом. Как ты думаешь, мы их боимся?
Эдвард и Ричард, вы останетесь со мной;
Мой брат Монтегю отправит в Лондон:
Пусть благородный Уорик, Кобэм и остальные,
Кого мы оставили защитниками короля,
С помощью мощной политики укрепи себя,
И не верь простому Генриху и его клятвам.

МОНТЕГЮ:
Брат, я иду; я их завоюю, не бойся:
И поэтому я с величайшим почтением прощаюсь.
Сэр Джон и сэр Хью Мортимер, мои дяди,
Вы приехали в Сандал в счастливый час;
Армия королевы собирается нас осадить.

ДЖОН МОРТИМЕР:
Она не будет нуждаться; мы встретим ее в поле.

ЙОРК:
Сколько, с пятью тысячами человек?

РИЧАРД:
Да, с пятьюстами, отец, на нужду:
Женщина-генерал: чего нам бояться?

ЭДВАРД:
Я слышу их барабаны: давайте приведем наших людей в порядок,
И выйдите вперед и прикажите им сражаться прямо.

ЙОРК:
Пять человек против двадцати! Хотя шансы велики,
Я не сомневаюсь, дядя, в нашей победе.
Много сражений я выиграл во Франции,
Когда противников было десять к одному:
Почему бы мне сейчас не добиться такого же успеха?
3 КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI

РАТЛЕНД:
Ах, куда мне бежать, чтобы спастись от их рук?
Ах, учитель, смотрите, куда идет этот чертов Клиффорд!

КЛИФФОРД:
Капеллан, уходи! Твое священство спасает твою жизнь.
Что касается отродья этого проклятого герцога,
Чей отец убил моего отца, тот умрет.

Репетитор:
А я, мой господин, составлю ему компанию.

КЛИФФОРД:
Солдаты, долой его!

Репетитор:
Ах, Клиффорд, не убивай этого невинного ребенка,
Да не будешь ненавидим ни Богом, ни людьми!

КЛИФФОРД:
Как теперь! Он уже умер? Или это страх?
Что заставляет его закрыть глаза? Я их открою.

РАТЛЕНД:
Так смотрит затаившийся лев на негодяя
Что дрожит под его пожирающими лапами;
И вот он идет, оскорбляя свою добычу,
И вот он приходит, чтобы разорвать его конечности на части.
Ах, милый Клиффорд, убей меня своим мечом,
И не с таким жестоким угрожающим взглядом.
Милый Клиффорд, выслушай меня, прежде чем я умру.
Я слишком ничтожный объект для твоего гнева:
Отомсти людям и оставь меня в живых.

КЛИФФОРД:
Напрасно ты говоришь, бедный мальчик: кровь моего отца
Заградил проход, по которому должны были проникнуть твои слова.

РАТЛЕНД:
Тогда пусть кровь моего отца снова откроет его:
Он мужчина, и, Клиффорд, справься с ним.

КЛИФФОРД:
Если бы здесь были твои братья, их жизни и твои
Разве мне недостаточно мести?
Нет, если бы я раскопал могилы твоих предков,
И повесили их гнилые гробы на цепи,
Это не могло ни утихомирить мой гнев, ни успокоить мое сердце.
Вид любого из дома Йорков
Как ярость, терзающая мою душу;
И пока я не искореню их проклятый род,
И не оставлю никого в живых, я живу в аду.
Поэтому--

РАТЛЕНД:
О, позволь мне помолиться, прежде чем я приму смерть!
Тебя я молю: милый Клиффорд, сжалься надо мной!

КЛИФФОРД:
Столько же жалости, сколько вызывает острие моей рапиры.

РАТЛЕНД:
Я никогда не причинял тебе зла: почему ты хочешь убить меня?

КЛИФФОРД:
Твой отец имеет.

РАТЛЕНД:
Но это было до того, как я родился.
У тебя один сын: ради него пожалей меня,
Чтобы не отомстить за это, если Бог справедлив,
Он будет убит столь же жалким образом, как и я.
Ах, дай мне прожить в тюрьме все мои дни;
И когда я даю повод для обиды,
Тогда позволь мне умереть, ибо теперь у тебя нет причины.

КЛИФФОРД:
Нет причины!
Твой отец убил моего отца; поэтому умри.

РАТЛЕНД:
Di faciant laudis summa sit ista tuae!

КЛИФФОРД:
Плантагенет! Я иду, Плантагенет!
И кровь твоего сына прилипла к моему клинку.
Покроет ржавчиной мое оружие, пока твоя кровь,
Застыв с этим, заставь меня вытереть и то, и другое.
3 КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI

ЙОРК:
Армия королевы захватила поле битвы:
Оба моих дяди погибли, спасая меня;
И все мои последователи — к рьяному врагу
Повернитесь и летите, как корабли под ветром.
Или ягнята, преследуемые голодными волками.
Сыновья мои, Бог знает, что с ними случилось:
Но я знаю, они унижают себя.
Как люди, рожденные, чтобы прославиться жизнью или смертью.
Трижды Ричард уступал мне дорогу.
И трижды крикнул: «Мужайся, отец! Сражайся!»
И как часто Эдвард приходил ко мне,
С пурпурным фальшионом, расписанным до самой рукояти
В крови тех, кто с ним столкнулся:
И когда самые отважные воины ушли на покой,
Ричард крикнул: «В атаку! И не отступай ни на шаг!»
И воскликнул: «Венец или славная гробница!»
«Скипетр или земной гроб!»
С этими словами мы снова бросились в атаку: но, увы, мы вышли!
Мы снова замешкались; как будто я увидел лебедя
С бесполезным трудом плыви против течения
И тратит свою силу на несоответствующие друг другу волны.
Ах, слушайте! роковые последователи преследуют;
И я слабею и не могу убежать от их ярости:
И будь я силен, я бы не избежал их ярости:
Сочтены песчинки, составляющие мою жизнь;
Здесь я должен остаться, и здесь моя жизнь должна закончиться.
Приди, кровавый Клиффорд, грубый Нортумберленд,
Я бросаю вызов твоей неутолимой ярости и заставляю ее перерасти в еще большую ярость:
Я твоя жертва, и я терплю твои удары.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Покорись нашему милосердию, гордый Плантагенет.

КЛИФФОРД:
Да, к такому милосердию, как его безжалостная рука,
С немедленной оплатой, показанной моему отцу.
И вот Фаэтон упал со своей колесницы,
И устроил вечер в полдень.

ЙОРК:
Мой пепел, как феникс, может возродиться
Птица, которая отомстит вам всем:
И в этой надежде я поднимаю свой взор к небесам,
Презирая все, чем вы можете меня огорчить.
Почему вы не идете? Что? Толпы и страх?

КЛИФФОРД:
Так трусы сражаются, когда уже не могут лететь дальше;
Так голуби клюют острые когти сокола;
Так отчаянные воры, все безнадежны в своей жизни,
Выдыхайте ругательства в адрес офицеров.

ЙОРК:
О Клиффорд, но подумай еще раз,
И в мыслях твоих пронесись мимо моего прежнего времени;
И если ты, хоть и можешь краснеть, посмотри на это лицо,
И прикуси свой язык, который клевещет на него с трусостью.
Чей хмурый взгляд заставил тебя пасть духом и бежать от этого!

КЛИФФОРД:
Я не буду препираться с тобой слово в слово,
Но выдержи удары твои дважды два за один.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Держись, доблестный Клиффорд! по тысяче причин
Я бы продлил жизнь предателя на некоторое время.
Гнев делает его глухим: говори же, Нортумберленд.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Погоди, Клиффорд! Не оказывай ему таких почестей.
Уколоть твой палец, но ранить его сердце:
Какая доблесть, когда дворняга скалит зубы,
Чтобы кто-то просунул руку между зубов,
Когда он мог бы оттолкнуть его ногой?
На войне главное — захватить все преимущества;
И десять к одному — это не повод сомневаться в доблести.

КЛИФФОРД:
Ай, ай, так старается вальдшнеп с джином.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Так же и кролик борется в сети.

ЙОРК:
Так торжествуют воры над захваченной добычей;
Так честные люди сдаются перед лицом превосходящих сил разбойников.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Что бы ваша милость сделала с ним сейчас?

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Храбрые воины, Клиффорд и Нортумберленд,
Давай, поставь его на эту кротовую нору,
Который набросился на горы с распростертыми руками,
Но рукой он раздвинул лишь тень.
Что! Это ты собирался стать королем Англии?
Разве не ты наслаждался нашим парламентом,
И проповедовал свое высокое происхождение?
Где теперь твоя куча сыновей, которые тебя поддержат?
Распутный Эдвард и похотливый Джордж?
И где же тот доблестный вундеркинд-горбун,
Дикки, твой мальчик, который своим ворчливым голосом
Подбадривал ли своего отца во время мятежей?
Или, вместе со всеми остальными, где же ваш дорогой Ратленд?
Смотри, Йорк: я запачкал эту салфетку кровью.
Этот доблестный Клиффорд, острием своей рапиры,
Произошло из груди мальчика;
И если твои глаза могут пролить слезы из-за его смерти,
Я даю тебе это, чтобы ты вытер щеки.
Увы, бедный Йорк! Но я ненавижу тебя смертельно,
Я бы оплакивал твое плачевное состояние.
Прошу тебя, скорбящий, развесели меня, Йорк.
Что, твое пламенное сердце так иссушило твои внутренности?
Что ни одна слеза не может упасть из-за смерти Ратленда?
Зачем ты терпелив, человек? Тебе следовало бы сойти с ума;
И я, чтобы свести тебя с ума, так над тобой издеваюсь.
Топать, неистовствовать и волноваться, чтобы я мог петь и танцевать.
Я вижу, ты хочешь получить плату, чтобы развлечь меня:
Йорк не может говорить, если не наденет корону.
Корону Йорку! И, лорды, низко поклонитесь ему:
Держи его за руки, пока я его надеваю.
Да, сударь, теперь он похож на короля!
Да, это он занял кресло короля Генриха,
И это был его приемный наследник.
Но как же так вышло, что великий Плантагенет
Коронован так скоро и нарушил торжественную клятву?
Как я понимаю, тебе не следует быть королем.
Пока наш король Генрих не пожал руку смерти.
И побледнеешь ли ты от славы Генриха?
И лишают его храмы диадемы,
Теперь в его жизни, вопреки твоей святой клятве?
О, это слишком непростительная вина!
Сними с себя корону, а вместе с ней и голову;
И пока мы дышим, найдите время, чтобы убить его.

КЛИФФОРД:
Это мой офис, ради моего отца.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Нет, останься; послушаем, какие молитвы он произносит.

ЙОРК:
Волчица Франции, но хуже волков Франции,
Чей язык более ядовит, чем зуб гадюки!
Как неприлично твоему полу
Чтобы торжествовать, как амазонская тролля,
Кого судьба пленила, того и постигнет горе!
Но твое лицо, как забрало, неизменно,
Сделавшись дерзким с помощью злых дел,
Я хотел бы попытаться заставить тебя покраснеть, гордая королева.
Чтобы рассказать тебе, откуда ты пришел, от кого произошел,
Если бы стыда было достаточно, чтобы пристыдить тебя, если бы ты не был бесстыдным.
Твой отец носит тип короля Неаполя,
И Сицилии, и Иерусалима,
Но не такой богатый, как английский йомен.
Неужели этот бедный монарх научил тебя оскорблять?
Тебе это не нужно и не мешает, гордая королева,
Если только пословица не нуждается в проверке,
Что нищие верхом загоняют своих лошадей до смерти.
Красота часто делает женщин гордыми;
Но, видит Бог, твоя доля невелика:
Именно добродетель делает их наиболее достойными восхищения;
Противоположное заставляет тебя удивляться:
Именно правительство заставляет их казаться божественными;
Отсутствие этого делает тебя отвратительным:
Ты противоположен всякому добру
Как Антиподы для нас,
Или как юг к септентриону.
О, сердце тигра, завернутое в женскую шкуру!
Как ты мог лишить ребенка жизни,
Приказать отцу вытереть глаза,
И при этом иметь женское лицо?
Женщины мягки, кротки, жалостливы и покладисты;
Ты суровый, упрямый, суровый, грубый, беспощадный.
Разве ты не призываешь меня к ярости? Что ж, теперь твое желание исполнилось:
Ты хочешь, чтобы я плакала? Теперь ты имеешь свою волю:
Ибо бушующий ветер дует беспрестанные ливни,
А когда ярость утихает, начинается дождь.
Эти слёзы — погребальные церемонии моего милого Ратленда:
И каждая капля кричит о мести за его смерть,
«Против тебя пал Клиффорд, и ты, лживый
Француженка.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Черт возьми, но его страсть так трогает меня.
Что я едва могу сдержать слезы.

ЙОРК:
Это лицо его голодных каннибалов
Не коснулся бы, не запятнал бы кровью:
Но ты бесчеловечнее, неумолимее,
О, в десять раз больше, чем тигров Гиркании.
Смотри, безжалостная королева, слезы несчастного отца:
Эту ткань ты обмакнула в кровь моего милого мальчика,
И я слезами смываю кровь.
Оставь себе салфетку и иди, хвастайся этим:
И если ты расскажешь эту тяжелую историю правильно,
Клянусь, слушатели будут проливать слезы;
Да, даже мои враги будут проливать быстрые слезы,
И скажите: «Увы, это было жалкое деяние!»
Вот, возьми венец, а вместе с венцом и мое проклятие;
И в твоей нужде такое утешение придет к тебе
Как теперь я пожинаю плоды твоей слишком жестокой руки!
Жестокосердный Клиффорд, забери меня из мира:
Моя душа на небесах, моя кровь на ваших головах!

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Если бы он был палачом для всех моих родственников,
Я не должен плакать вместе с ним, ни за что на свете.
Увидеть, как глубоко горе терзает его душу.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Что, плаксивый, милорд Нортумберленд?
Но подумай о том зле, которое он причинил нам всем,
И это быстро высушит твои тающие слезы.

КЛИФФОРД:
Вот за мою клятву, вот за смерть моего отца.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
И выпьем за справедливость, наш добросердечный король.

ЙОРК:
Открой врата милосердия Твоего, милостивый Боже!
Моя душа летит сквозь эти раны, чтобы найти Тебя.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Отрубите ему голову и повесьте ее на воротах Йорка;
Таким образом, Йорк может оказаться не у дел.
3 КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI

ЭДВАРД:
Интересно, как наш отец-князь спасся,
Или он сбежал или нет
Из истории преследования Клиффорда и Нортумберленда:
Если бы его схватили, мы бы услышали эту новость;
Если бы он был убит, мы бы услышали эту новость;
Или если бы он сбежал, я думаю, мы бы услышали
Радостная весть о его благополучном побеге.
Как дела у моего брата? Почему он такой грустный?

РИЧАРД:
Я не могу радоваться, пока не решу
Где наш доблестный отец стал.
Я видел его где-то на поле боя;
И наблюдал, как он выделил Клиффорда.
Мне казалось, он нес его в самой густой толпе
Как лев в стаде овец;
Или как медведь, окруженный собаками,
Кто, ущипнув нескольких, заставил их плакать,
Остальные стоят в стороне и лают на него.
Так же поступил и наш отец со своими врагами;
Так бежал от врагов мой воинственный отец:
Мне кажется, быть его сыном — уже большая честь.
Смотри, как утро открывает свои золотые ворота,
И прощается с прекрасным солнцем!
Как это похоже на расцвет юности,
Тримм хотел бы, чтобы юноша скакал к своей любви!

ЭДВАРД:
Ослепи мои глаза, или я вижу три солнца?

РИЧАРД:
Три великолепных солнца, каждое из которых — совершенное солнце;
Не разлученный с надвигающимися облаками,
Но отделенный от бледного, ясного, сияющего неба.
Смотрите, смотрите! Они соединяются, обнимаются и, кажется, целуются,
Как будто они поклялись в нерушимости какой-то лиги:
Теперь они — всего лишь один светильник, один свет, одно солнце.
В этом небеса изображают некое событие.

ЭДВАРД:
Это удивительно и странно, ничего подобного еще не слыхано.
Я думаю, это зовет нас, брат, в поле,
Что мы, сыновья храброго Плантагенета,
Каждый из них уже пылает нашими средствами,
Должны ли мы, несмотря ни на что, объединить наши огни вместе?
И освети землю, как этот мир.
Что бы это ни предвещало, отныне я буду терпеть
На моей цели три ярко сияющих солнца.

РИЧАРД:
Нет, роди трех дочерей: с твоего позволения я говорю это,
Вы любите заводчика больше, чем самца.
Но кто ты, чей тяжелый взгляд предвещает
Какая-то ужасная история вертится у тебя на языке?

Посланник:
Ах, тот, кто был жалким наблюдателем
Когда благородный герцог Йоркский был убит,
Ваш благородный отец и мой любящий господин!

ЭДВАРД:
О, не говори больше, ибо я услышал слишком много.

РИЧАРД:
Расскажи, как он умер, и я услышу все.

Посланник:
Он был окружен множеством врагов,
И встал против них, как надежда Трои.
Против греков, которые хотели войти в Трою.
Но сам Геракл должен уступить невзгодам;
И много ударов, хоть и маленьким топором,
Сруби и повали самый твердый дуб.
Твой отец был покорен многими руками;
Но лишь убитый яростной рукой
О неумолимом Клиффорде и королеве,
Кто короновал милостивого герцога в высшую меру,
Смеялись ему в лицо; и когда он плакал от горя,
Безжалостная королева дала ему высушить щеки
Салфетка, пропитанная безвредной кровью
О милом молодом Ратленде, убитом грубым Клиффордом:
И после многих презрений, многих грязных насмешек,
Они взяли его голову и на воротах Йорка
Они устанавливают то же самое; и там оно остается,
Самое печальное зрелище, которое я когда-либо видел.

ЭДВАРД:
Милый герцог Йоркский, наша опора, на которую можно опереться,
Теперь, когда тебя нет, у нас нет ни прислуги, ни опоры.
О Клиффорд, неистовый Клиффорд! Ты убил
Цвет Европы своим рыцарством;
И ты вероломно победил его,
В рукопашной он бы тебя победил.
Теперь дворец моей души стал тюрьмой:
Ах, если бы она вырвалась отсюда, чтобы это мое тело
Пусть в земле будет зарыт в покой!
Ибо никогда больше я не буду радоваться,
Никогда, о, никогда я не увижу большей радости!

РИЧАРД:
Я не могу плакать, ибо вся влага моего тела
Скудость служит для того, чтобы погасить мое пылающее сердце:
И язык мой не может облегчить тяжкое бремя моего сердца;
Для того самого ветра, с которым я должен говорить,
Разжигает угли, что воспламеняют всю мою грудь,
И сжигает меня пламенем, которое погасят только слезы.
Плакать — значит уменьшать глубину скорби:
Слезы тогда для младенцев; удары и месть для меня
Ричард, я ношу твое имя; я отомщу за твою смерть,
Или умереть знаменитым, попытавшись это сделать.

ЭДВАРД:
Свое имя этот доблестный герцог оставил тебе;
Его герцогство и его кресло остались со мной.

РИЧАРД:
Нет, если ты птица королевского орла,
Покажи свое происхождение, взглянув против солнца:
За кресло и герцогство, трон и королевство говорят;
Либо это твое, либо ты не его.

УОРВИК:
Ну, как дела, милостивые государи! Что с едой? Какие новости за границей?

РИЧАРД:
Великий лорд Уорик, если мы должны рассказать
Наши зловещие новости, и в каждом слове освобождение
Вонзай кинжалы в нашу плоть, пока все не будет сказано,
Слова причинили бы больше страданий, чем раны.
О доблестный лорд, герцог Йоркский убит!

ЭДВАРД:
О Уорик, Уорик! Этот Плантагенет,
Который дорожил тремя, как искуплением своей души,
Приговорен к смерти суровым лордом Клиффордом.

УОРВИК:
Десять дней назад я утопил эти новости в слезах;
И теперь, чтобы придать больше меры вашим скорбям,
Я пришел рассказать вам о том, что тогда произошло.
После кровавой драки в Уэйкфилде,
Где твой храбрый отец испустил последний вздох,
Новости, как только могли доставляться почтой,
Мне принесли известие о твоей утрате и его уходе.
Я, тогда в Лондоне хранитель короля,
Собрал своих солдат, собрал стада друзей,
И очень хорошо обставлен, как я и думал,
Двигались к Сент-Олбансу, чтобы перехватить королеву,
Неся с собой короля ради меня;
Ибо мои разведчики разрекламировали меня
Что она пришла с полным намерением
Чтобы разрушить наш последний указ в парламенте
Касательно клятвы короля Генриха и вашего престолонаследия.
Короткий рассказ, мы встретились в Сент-Олбансе
Наши битвы соединились, и обе стороны яростно сражались:
Но то ли это была холодность короля,
Кто нежно смотрел на свою воинственную королеву,
Который лишил моих солдат их пылкой злобы;
Или это был отчет о ее успехе;
Или более чем распространенный страх перед строгостью Клиффорда,
Кто громогласно несет своим пленникам кровь и смерть,
Я не могу судить: но, чтобы заключить правду,
Их оружие, подобно молнии, появлялось и исчезало;
Наши солдаты, как ленивый полет совы,
Или как праздный молотильщик с цепом,
Они мягко упали, словно ударив своих друзей.
Я подбодрил их справедливостью нашего дела,
С обещанием высокой оплаты и замечательных вознаграждений:
Но все напрасно; у них не было духу бороться,
И у нас в них нет надежды одержать победу;
И мы бежали: король к королеве;
Лорд Джордж, ваш брат, Норфолк и я,
Спешно, спешно, мы пришли, чтобы присоединиться к вам:
Ибо на маршах мы слышали, что ты был здесь,
Заставляем еще одну голову снова сражаться.

ЭДВАРД:
Где герцог Норфолк, любезный Уорик?
А когда Георг прибыл из Бургундии в Англию?

УОРВИК:
Примерно в шести милях отсюда находится герцог с солдатами;
А для твоего брата, он был недавно послан
От вашей доброй тетушки, герцогини Бургундской,
С помощью солдат в этой необходимой войне.

РИЧАРД:
Вероятно, шансы были невелики, когда доблестный Уорик бежал:
Часто я слышал его похвалы в погоне,
Но до сих пор его скандал не ушёл в отставку.

УОРВИК:
И теперь ты слышишь мой скандал, Ричард;
Ибо ты узнаешь эту крепкую десницу Мою
Могу сорвать диадему с головы ослабевшего Генриха,
И вырву из его руки ужасный скипетр,
Был ли он столь же знаменит и смел в войне,
Так как он славится кротостью, миром и молитвой.

РИЧАРД:
Я это хорошо знаю, лорд Уорик, не вините меня:
Любовь, которую я несу, заставляет меня говорить.
Но что делать в это смутное время?
Пойдем и сбросим наши стальные шубы,
И обернем наши тела в черные траурные одежды,
Считаем наши Аве-Марии четками?
Или нам на шлемы наших врагов
Расскажите о нашей преданности с помощью мстительного оружия?
Если же это последнее, то скажите «да», и так далее, господа.

УОРВИК:
Вот почему Уорик пришел к вам на поиски;
И вот приходит мой брат Монтегю.
Внемлите мне, лорды. Гордая оскорбительная королева,
С Клиффордом и горой Нортумберленд,
И из их перьев много более гордых птиц,
Выковали легкоплавкого короля, как воск.
Он поклялся дать согласие на твое наследование,
Его присяга была зарегистрирована в парламенте;
И теперь вся команда уехала в Лондон,
Чтобы нарушить и его клятву, и то, что рядом с ней
Может выступить против дома Ланкастеров.
Я думаю, их численность составляет тридцать тысяч человек:
Теперь, если помощь Норфолка и моя,
Со всеми друзьями, что ты, храбрый граф Марч,
Среди любящих валлийцев можно найти,
Будет составлять всего двадцать пять тысяч,
Виа! В Лондон мы пойдем строем,
И снова сядем на наших взмыленных коней,
И снова крикнем: «В атаку на наших врагов!»
Но никогда больше не поворачивай назад и не лети.

РИЧАРД:
Да, мне кажется, я слышу голос великого Уорика:
Никогда он не доживет до солнечного дня,
Это будет означать «Уходи в отставку», если Уорик прикажет ему остаться.

ЭДВАРД:
Лорд Уорик, я прислонюсь к твоему плечу;
И когда ты потерпишь неудачу — не дай Бог, в этот час! —
Должен ли Эдуард пасть? Да упаси Бог от этой опасности!

УОРВИК:
Больше не граф Марч, а герцог Йоркский:
Следующая степень — королевский престол Англии;
Ибо королем Англии будешь ты провозглашен.
В каждом районе, где мы проезжаем;
И тот, кто не подбрасывает шапку от радости,
За эту вину он должен понести наказание в виде лишения головы.
Король Эдуард, доблестный Ричард, Монтегю,
Мы не останемся больше, мечтая о славе,
Но трубите в трубы и расскажите о нашей задаче.

РИЧАРД:
Тогда, Клиффорд, будь твое сердце твердым, как сталь,
Как ты показал его суровым в своих делах,
Я пришел, чтобы пронзить его или отдать тебе свой.

ЭДВАРД:
Затем забей на барабаны: Бог и Святой Георгий за нас!

УОРВИК:
Ну как дела! Какие новости?

Посланник:
Герцог Норфолк посылает вам весть через меня,
Королева прибудет с могущественным войском;
И жаждет вашей компании для быстрого совета.

УОРВИК:
Ну что ж, храбрые воины, пойдемте-ка.
3 КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Добро пожаловать, милорд, в этот славный город Йорк.
Вон там голова этого заклятого врага.
Который стремился быть охваченным твоей короной:
Разве этот предмет не радует Ваше сердце, милорд?

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Да, как скалы приветствуют тех, кто боится крушения:
Видеть это зрелище разрывает мне душу.
Удержи месть, дорогой Боже! Это не моя вина,
Я не нарушал клятву сознательно.

КЛИФФОРД:
Мой милостивый государь, это слишком много снисходительности
И пагубную жалость следует отбросить.
На кого львы бросают свои нежные взгляды?
Не зверю, который захочет захватить их логово.
Чью руку лижет лесной медведь?
Не его это дело портит ее юность на ее глазах.
Кто избежит смертельного жала подстерегающей змеи?
Не тот, кто ступит ей на спину.
Самый маленький червяк повернется, если на него наступить,
И голуби будут клевать, защищая свое потомство.
Честолюбивый Йорк нацелился на твою корону,
Ты улыбаешься, пока он хмурит свои сердито брови:
Он, будучи герцогом, хотел бы, чтобы его сын стал королем,
И поднимет свой вопрос, как любящий отец;
Ты, будучи царем, благословлён добрым сыном,
Дал согласие лишить его наследства,
Что доказывало, что ты самый нелюбящий отец.
Неразумные существа кормят своих детенышей;
И хотя лицо человека может быть страшным для их глаз,
Но, защищая своих нежных,
Кто их не видел, даже с этими крыльями?
Который они когда-то использовали со страхом и бегством,
Объявите войну тому, кто забрался в их гнездо,
Пожертвовать своей жизнью ради защиты своих детей?
Стыдно, мой господин, сделать их своим прецедентом!
Если бы не было жалости, что этот славный мальчик
Если он потеряет свое первородство по вине отца,
И много позже скажи своему ребенку:
«Что получили мой прадед и его дед
Мой беспечный отец с любовью раздал?
Ах, какой это стыд! Взгляните на мальчика;
И пусть его мужественное лицо, обещающее
Удачная судьба, укрепи свое тающее сердце.
Держать себя в руках и оставить свое с ним.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Клиффорд прекрасно проявил себя в роли оратора,
Вывод аргументов, имеющих огромную силу.
Но, Клиффорд, скажи мне, разве ты никогда не слышал
Разве не имели дурного успеха дела, нажитые нечестным путем?
И всегда был счастлив этот сын.
Чей отец попал в ад за свое накопительство?
Я оставлю сыну своему мои добрые дела;
И лучше бы мой отец не оставил мне больше никого!
Для всего остального держится такой темп
Как приносит в тысячу раз больше заботы о сохранении
Чем обладание и йота удовольствия.
Ах, кузен Йорк! Если бы твои лучшие друзья знали,
Как мне жаль, что твоя голова здесь!

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Мой господин, ободритесь: наши враги близко,
И эта мягкая смелость заставляет твоих последователей падать в обморок.
Ты обещал рыцарство нашему отважному сыну:
Обнажи свой меч и посвяти его сейчас же.
Эдвард, встань на колени.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Эдуард Плантагенет, встань, рыцарь;
И усвойте этот урок, обнажите свой меч правильно.

ПРИНЦ:
Мой любезный отец, с вашего королевского позволения,
Я нарисую это так, как это очевидно короне,
И в этой ссоре использовать его до смерти.

КЛИФФОРД:
Да ведь это сказано как обращение к принцу.

Посланник:
Королевские полководцы, будьте готовы:
Ибо с отрядом в тридцать тысяч человек
Приходит Уорик, поддерживающий герцога Йоркского;
И в городах, пока они маршируют,
Провозглашает его царем, и многие летят к нему:
Откажитесь от битвы, ибо они близко.

КЛИФФОРД:
Я бы хотел, чтобы Ваше Высочество покинуло поле боя:
Королева добивается наибольшего успеха, когда вас нет.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Да, добрый господин, и предоставьте нас нашей судьбе.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Да ведь и мне таково счастье; поэтому я останусь.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Тогда будь решим бороться.

ПРИНЦ ЭДУАРД:
Мой царственный отец, приветствуй этих благородных лордов
И воодушевляй тех, кто сражается в твою защиту:
Обнажи свой меч, добрый отец; крикни «Святой Георгий!»

ЭДВАРД:
Теперь, клятвопреступник Генрих! Ты преклонишь колени, прося благодати,
И возложи на голову мою диадему Твою;
Или выжидать смертную судьбу на поле боя?

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Иди, оцени своих приспешников, гордый оскорбительный мальчишка!
Тебе подобает быть таким смелым в выражениях
Перед твоим государем и твоим законным королем?

ЭДВАРД:
Я его царь, и он должен преклонить колени;
Я был принят наследником с его согласия:
С каких пор его клятва нарушена; ибо, как я слышал,
Ты, король, хоть он и носит корону,
Заставили его, новым актом парламента,
Чтобы уничтожить меня и поставить на его место своего сына.

КЛИФФОРД:
И причина тоже:
Кто должен стать преемником отца, как не сын?

РИЧАРД:
Ты здесь, мясник? О, я не могу говорить!

КЛИФФОРД:
Да, горбун, я здесь, чтобы ответить тебе,
Или кто-нибудь из самых гордых из твоего рода.

РИЧАРД:
Это ведь ты убил молодого Ратленда, не так ли?

КЛИФФОРД:
Да, и старый Йорк, и все же не удовлетворен.

РИЧАРД:
Ради Бога, господа, дайте сигнал к бою.

УОРВИК:
Что скажешь, Генрих, откажешься ли ты от короны?

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Как же, как же ты, длинноязыкий Уорик, смеешь говорить?
Когда мы с тобой в последний раз встретились в Сент-Олбансе,
Ваши ноги сослужили лучшую службу, чем ваши руки.

УОРВИК:
Потом настала моя очередь лететь, а теперь твоя.

КЛИФФОРД:
Ты так много говорил раньше, и все же сбежал.

УОРВИК:
Не твоя доблесть, Клиффорд, заставила меня уйти отсюда.

НОРТУМБЕРЛЕНД:
Нет, и твоя мужественность не осмелилась заставить тебя остаться.

РИЧАРД:
Нортумберленд, я отношусь к тебе с почтением.
Прерви переговоры, ибо я едва могу удержаться
Казнь моего большого-раздутого сердца
На этого Клиффорда, этого жестокого детоубийцу.

КЛИФФОРД:
Я убил твоего отца, ты называешь его ребенком?

РИЧАРД:
Да, как подлец и коварный трус,
Как ты убил нашего нежного брата Ратленда;
Но прежде чем наступит закат, я заставлю тебя проклясть этот поступок.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Покончите со словами, милорды, и послушайте, что я скажу.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Брось им вызов или же держи свои уста закрытыми.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Прошу тебя, не ограничивай мой язык:
Я король и имею честь говорить.

КЛИФФОРД:
Мой господин, рана, которая породила эту встречу здесь,
Словами не излечишься, поэтому будь спокоен.

РИЧАРД:
Тогда, палач, обнажи свой меч:
Клянусь тем, кто создал нас всех, я решил
что мужественность Клиффорда находится у него на языке.

ЭДВАРД:
Скажи, Генри, получу я свое право или нет?
Тысяча человек сегодня прервали свой пост,
Тот никогда не получит обеда, пока ты не отдашь корону.

УОРВИК:
Если ты отречешься, кровь их на твоей голове;
Ибо Йорк ради справедливости надевает доспехи.

ПРИНЦ ЭДУАРД:
Если то, что говорит Уорик, верно,
Нет ничего неправильного, но все правильно.

РИЧАРД:
Кто тебя взял, там стоит твоя мать;
Ибо, я знаю, у тебя язык твоей матери.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Но ты не похож ни на своего отца, ни на свою мать;
Но как отвратительный, уродливый стигматик,
Отмеченный судьбами, которых следует избегать,
Как ядовитые жабы или ужасные укусы ящериц.

РИЧАРД:
Неаполитанское железо, покрытое английской позолотой,
Чей отец носит титул короля,--
Как будто канал можно назвать морем,--
Неужели ты не стыдишься, зная, откуда ты пришел,
Чтобы твой язык выдал твоё низменное сердце?

ЭДВАРД:
Пучок соломы стоил тысячу крон,
Чтобы эта бесстыжая девчонка узнала себя.
Елена Греческая была прекраснее тебя,
Хотя твой муж, может быть, Менелай;
И брат Агамемнона никогда не был обижен
Этой лживой женщиной, как этот король тобой.
Его отец наслаждался сердцем Франции,
И усмирил короля, и заставил дофина согнуться;
И если бы ему подобрали подходящего по статусу,
Он мог бы сохранить эту славу и по сей день;
Но когда он взял нищего к себе в постель,
И почтил твоего бедного отца днем его свадьбы,
Даже тогда это солнце приготовило для него ливень,
Который смыл состояние его отца из Франции,
И на его короне дома нависла мятежность.
Ибо что вызвало этот переполох, как не твоя гордость?
Если бы ты был кротким, наш титул все еще спал бы;
И мы, из жалости к доброму королю,
Отложили наши притязания до другого века.

ДЖОРДЖ:
Но когда мы увидели, как наше солнце создало твою весну,
И что твое лето не породило нас,
Мы приставили топор к твоему захватническому корню;
И хотя острие что-то ударило нас самих,
Но знай, раз уж мы начали наносить удары,
Мы не уйдем, пока не срубим тебя,
Или омыл твой рост нашей горячей кровью.

ЭДВАРД:
И в этом решении я бросаю тебе вызов;
Не желая больше никаких конференций,
Поскольку ты отказываешь кроткому королю говорить.
Трубите в трубы! Пусть развеваются наши кровавые знамена!
И либо победа, либо могила.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Оставайся, Эдвард.

ЭДВАРД:
Нет, сварливая женщина, мы больше не останемся:
Эти слова сегодня будут стоить жизни десяти тысячам человек.
3 КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI

УОРВИК:
Изнуренные трудом, как бегуны в гонке,
Я прилег ненадолго, чтобы подышать;
За полученные удары и за многие отплаченные удары,
Лишили мои крепкие сухожилия их силы,
И вопреки всем нуждам я должен немного отдохнуть.

ЭДВАРД:
Улыбнись, нежное небо! Или порази, нежная смерть!
Ибо этот мир хмурится, и солнце Эдварда затмевается.

УОРВИК:
Что же, милорд! Что случилось? Какая надежда на добро?

ДЖОРДЖ:
Наше счастье — утрата, наша надежда — печальное отчаяние;
Наши ряды распались, и нас ждет гибель:
Какой совет дать тебе? куда нам бежать?

ЭДВАРД:
Бесполезный полет, они следуют за нами на крыльях;
А мы слабы и не можем избежать преследования.

РИЧАРД:
Ах, Уорик, почему ты отстранился?
Кровь брата твоего напилась жаждущей землей,
Пронзенный стальным острием копья Клиффорда;
И в самых смертных муках он закричал:
Подобно унылому лязгу, доносящемуся издалека,
«Уорик, отомсти! Брат, отомсти за мою смерть!»
Итак, под брюхом их коней,
Который запятнал их щетки его дымящейся кровью,
Благородный джентльмен испустил дух.

УОРВИК:
Пусть земля напоится нашей кровью:
Я убью свою лошадь, потому что я не буду летать.
Почему мы стоим здесь, как мягкосердечные женщины,
Оплакиваем наши потери, пока враг беснуется;
И смотришь, как будто трагедия
Были ли сыграны в шутку поддельными актерами?
Здесь, на коленях, я клянусь Богу,
Я больше никогда не остановлюсь, не буду стоять на месте,
Пока смерть не закроет мне глаза.
Или судьба дала мне меру мести.

ЭДВАРД:
О Уорик, я преклоняю колени вместе с тобой;
И в этом обете привяжи мою душу к твоей!
И прежде чем колено мое поднимется от холодного лица земли,
Я протягиваю тебе свои руки, свои глаза, свое сердце,
Ты возводишь и низвергаешь царей,
Молю тебя, если с ними будет так
Что для моих врагов это тело должно стать добычей,
Но чтобы твои медные врата небес могли открыться,
И дай сладостный проход моей грешной душе!
А теперь, лорды, прощайтесь, пока мы не встретимся снова,
Где бы это ни было, на небе или на земле.

РИЧАРД:
Брат, дай мне руку; и, любезный Уорик,
Позволь мне обнять тебя в моих усталых объятиях:
Я, никогда не плакала, теперь таю от горя.
Что зима должна отрезать нам весну.

УОРВИК:
Прочь, прочь! Еще раз прощайте, милые лорды.

ДЖОРДЖ:
Но давайте все вместе пойдем к нашим войскам,
И дай волю тем, кто не хочет оставаться;
И назовем их столпами, которые устоят для нас;
И если мы будем процветать, обещайте им такие награды.
Как носят победители на Олимпийских играх:
Это может вселить мужество в их трепещущие груди;
Ибо еще есть надежда на жизнь и победу.
Не будем больше медлить, уйдем отсюда.
3 КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI

РИЧАРД:
Теперь, Клиффорд, я выделил тебя одного:
Предположим, что этот герб принадлежит герцогу Йоркскому,
И это для Ратленда; оба обязаны отомстить,
Если бы ты был окружен медной стеной.

КЛИФФОРД:
Теперь, Ричард, я здесь с тобой один:
Это рука, которая заколола твоего отца Йорка;
И это рука, убившая твоего брата Ратленда;
И вот сердце, которое торжествует в их смерти.
И приветствуй эти руки, что убили твоего отца и брата.
Чтобы совершить подобное над собой;
Итак, вперед!

РИЧАРД:
Нет, Уорик, выдели какую-нибудь другую погоню;
Ибо я сам затравлю этого волка до смерти.
3 КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Эта битва похожа на утреннюю войну,
Когда умирающие облака борются с нарастающим светом,
В котором часу пастух, дуя на ногти,
Нельзя назвать этот день или ночь идеальным.
Теперь качается вот так, словно могучее море
Прилив вынуждает меня бороться с ветром;
Теперь качается в ту сторону, как то же самое море
Вынужденный отступить из-за ярости ветра:
Иногда преобладает наводнение, а затем ветер;
То один лучше, то другой лучше;
Оба борются за победу, грудь к груди,
Но не завоеватель и не побеждённый:
Таков и равный этой жестокой войне.
Вот на этой кротовой норе я и сяду.
Кому Бог даст, тому и победа!
Для Маргарет, моей королевы, и для Клиффорда тоже,
Отговорили меня от битвы; оба ругались
Они процветают лучше всего, когда я нахожусь там.
О, если бы я умер! если бы на то была воля Божья;
Ибо что есть в этом мире, кроме скорби и горя?
О Боже! Мне кажется, это была бы счастливая жизнь,
Быть не лучше, чем безвкусный ухажер;
Сидеть на холме, как я сейчас,
Вырезать циферблаты причудливо, точка за точкой,
Таким образом, чтобы увидеть, как бегут минуты,
Сколько их делают час полным и завершенным;
Сколько часов составляет день?
Сколько дней будет длиться год;
Сколько лет может прожить смертный человек.
Когда это известно, то для разделения времени:
Столько часов мне придется пасти свое стадо;
Столько часов мне нужно отдохнуть;
Столько часов мне предстоит размышлять;
Столько часов я должен развлекать себя;
Столько дней мои овцы вынашивают детенышей;
Столько недель пройдет, прежде чем бедные дураки узнают:
Столько лет пройдет, прежде чем я состригу шерсть:
Итак, минуты, часы, дни, месяцы и годы,
Прошедшие к концу, они были созданы,
Сведет седые волосы в тихую могилу.
Ах, что это была за жизнь! Как она была прекрасна! Как она была прекрасна!
Не даёт кусту боярышника более сладкой тени
Пастухам, смотрящим на своих глупых овец,
Чем богато расшитый балдахин
Королям, которые боятся предательства своих подданных?
О, да, это так; это так в тысячу раз.
И в заключение, домашний творог пастуха,
Он пьет холодный жидкий напиток из кожаной бутылки.
Его привычный сон под свежей тенью дерева,
Всем этим он наслаждается безопасно и сладко,
Далеко за пределами принцевых изысков,
Его яства сверкают в золотой чаше,
Его тело лежало в странной постели,
Когда его ждут забота, недоверие и измена.

Сын:
Плох тот ветер, который никому не приносит пользы.
Этот человек, которого я убил в бою врукопашную,
Может обладать некоторым запасом корон;
И я, который, возможно, заберёт их у него сейчас,
Пусть еще до наступления ночи я верну им и свою жизнь.
Другому человеку, как этот покойник мне.
Кто это? О Боже! Это лицо моего отца,
Кого я невольно убил в этом конфликте.
О тяжелые времена, порождающие такие события!
Из Лондона я был послан королем;
Мой отец, будучи человеком графа Уорика,
Пришел со стороны Йорка, настойчивого своим хозяином;
И я, который от его рук принял жизнь мою, его
Руками своими лишил его жизни.
Прости меня, Боже, я не ведал, что творил!
И прости, отец, ибо я не знал тебя!
Мои слезы сотрут эти кровавые следы;
И больше никаких слов, пока они не выговорятся.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
О жалкое зрелище! О кровавые времена!
Пока львы воюют и сражаются за свои логова,
Бедные, безобидные ягнята терпят их вражду.
Плачь, несчастный, я помогу тебе слезой за слезу;
И пусть наши сердца и глаза, как гражданская война,
Ослепни от слез и сломайся, переполненный горем.

Отец:
Ты, который так стойко сопротивлялся мне,
Дай мне твое золото, если у тебя есть золото:
Ибо я купил его сотней ударов.
Но дайте-ка взглянуть: это ли лицо нашего врага?
Ах, нет, нет, нет, это мой единственный сын!
Ах, мальчик, если в тебе осталась хоть капля жизни,
Подними глаза! Посмотри, посмотри, какие ливни поднимаются,
Обдуваемый ветром и бурей моего сердца,
О твоих словах, убивающих мои глаза и сердце!
О, сжалься, Боже, над этим несчастным веком!
Какие хитрости, как жестоко, как жестоко,
Ошибочный, мятежный и противоестественный,
Эта смертельная ссора рождается ежедневно!
О мальчик, твой отец дал тебе жизнь слишком рано,
И слишком поздно лишил тебя жизни!

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Горе превыше горя! Горе превыше обычного горя!
О, если бы моя смерть остановила эти жестокие деяния!
О, сжальтесь, сжальтесь, милостивые небеса, сжальтесь!
Красная роза и белая на его лице,
Роковые цвета наших стремящихся домов:
Тот, на который очень похожа его пурпурная кровь;
Другой, как мне кажется, представляет его бледные щеки:
Пусть одна роза увянет, и пусть расцветает другая;
Если вы будете спорить, тысячи жизней должны увянуть.

Сын:
Как моя мать отреагирует на смерть отца?
Соревнуйтесь со мной и никогда не будете удовлетворены!

Отец:
Как моя жена будет за убийство моего сына
Пролей море слез и никогда не будешь удовлетворен!

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Как страна отреагирует на эти плачевные шансы
Подумайте неправильно о короле и не будьте удовлетворены!

Сын:
Был ли когда-нибудь сын так опечален смертью отца?

Отец:
Оплакивал ли когда-нибудь отец своего сына?

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Был ли когда-нибудь король так опечален горем подданных?
Велика твоя печаль, моя в десять раз больше.

Сын:
Я унесу тебя отсюда, где смогу вдоволь наплакаться.

Отец:
Эти мои руки будут твоим саваном;
Мое сердце, милый мальчик, будет твоей могилой,
Ибо образ Твой никогда не покинет моего сердца;
Моя скорбящая грудь станет твоим погребальным колоколом;
И твой отец будет таким подобострастным,
Даже за потерю тебя, не имея больше ничего,
Как Приам для всех своих доблестных сыновей.
Я унесу тебя отсюда; и пусть они сражаются с этой волей,
Ибо я убивал там, где не следовало убивать.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Печальные люди, измученные заботами,
Здесь сидит король, более жалкий, чем ты.

ПРИНЦ ЭДУАРД:
Беги, отец, беги! Ведь все твои друзья разбежались,
И Уорик бушует, как разъяренный бык:
Прочь! ибо смерть преследует нас.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Садитесь, милорд, направляйтесь к посту Бервика.
Эдвард и Ричард, как пара борзых
Имея в виду страшного летящего зайца,
С огненными глазами, сверкающими от гнева,
И кровавая сталь зажата в их гневных руках,
Они у нас за спиной; и поэтому они впереди.

ЭКСЕТЕР:
Прочь! ибо возмездие придет вместе с ними:
Нет, не стой и не увещевай, поспеши;
Или приходи после: я уйду раньше.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Нет, возьми меня с собой, милый Эксетер:
Не то чтобы я боялся остаться, но мне нравится уходить.
Куда королева направится. Вперед, прочь!
3 КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI

КЛИФФОРД:
Здесь догорает моя свеча; да, здесь она умирает,
Который, пока длился, давал королю Генриху свет.
О Ланкастер, я боюсь твоего ниспровержения
Больше, чем разлука моего тела с моей душой!
Моя любовь и страх приковали к тебе многих друзей;
И теперь, когда я падаю, твоя крепкая смесь тает.
Ослабляя Генриха, усиливая гордого Йорка,
Простой народ роится, как летние мухи;
А куда летят комары, как не к солнцу?
И кто теперь сияет, как не враги Генриха?
О Феб, если бы ты никогда не давал согласия
Пусть Фаэтон укротит твоих пламенных коней,
Твоя горящая колесница никогда не опалила землю!
И, Генрих, если бы ты правил, как подобает королям,
Или как твой отец и его отец,
Не уступая места дому Йорков,
Они никогда не вылетали, как летние мухи;
Я и еще десять тысяч в этом злополучном королевстве
Не оставили вдов, скорбящих о нашей смерти;
И ты сегодня сохранил свой стул в покое.
Ибо что любит сорняки, как не нежный воздух?
А что делает грабителей дерзкими, как не излишняя снисходительность?
Бесполезны мои жалобы и неизлечимы мои раны;
Нет возможности летать, нет сил продолжать полет:
Враг беспощаден и не пощадит;
Ибо в их руках я не заслужил никакой жалости.
Воздух проник в мои смертельные раны,
И обильное пролитие крови лишает меня чувств.
Пойдемте, Йорк и Ричард, Уорик и остальные;
Я пронзил грудь твоего отца, рассек себе грудь.

ЭДВАРД:
Теперь мы дышим, лорды: удача велит нам остановиться,
И сгладить хмурые взгляды войны мирным взглядом.
Некоторые войска преследуют кровожадную королеву,
Это успокоило Генриха, хотя он был королем,
Как парус, надутый порывом ветра,
Командуйте аргосом, чтобы остановить волны.
Но думаете ли вы, лорды, что Клиффорд бежал вместе с ними?

УОРВИК:
Нет, ему невозможно сбежать,
Ибо, хотя перед его лицом я говорю слова
Твой брат Ричард пометил его для могилы:
И где бы он ни был, он наверняка мертв.

ЭДВАРД:
Чья душа тяжело прощается?

РИЧАРД:
Смертельный стон, словно уходят жизнь и смерть.

ЭДВАРД:
Посмотри, кто это: и теперь битва окончена,
Будь то друг или враг, с ним следует обращаться мягко.

РИЧАРД:
Отмени этот приговор милосердия, ибо это Клиффорд;
Кто не доволен тем, что он срубил ветвь
В рубке Ратленда, когда его листья распустились,
Но воткнул свой смертоносный нож в корень
Откуда нежно брызнула эта струя,
Я имею в виду нашего благородного отца, герцога Йоркского.

УОРВИК:
Из ворот Йорка спускай голову,
Голова твоего отца, которую Клиффорд поместил там;
Вместо этого пусть это снабдит комнату:
Мера за меру должна быть возмещена.

ЭДВАРД:
Приведи в наш дом эту роковую сову,
Что ничего, кроме смерти, нам и нашим близким не пело:
Теперь смерть прекратит свой мрачный угрожающий звук,
И его зловещий язык больше не заговорит.

УОРВИК:
Я думаю, что его понимание утрачено.
Говори, Клиффорд, знаешь ли ты, кто говорит с тобой?
Тёмная облачная смерть затмевает его лучи жизни,
И он не видит и не слышит, что мы говорим.

РИЧАРД:
О, если бы он это сделал! И, возможно, так оно и есть:
Это его политика — подделывать,
Потому что он избегал таких едких насмешек.
Которые в час смерти он отдал нашему отцу.

ДЖОРДЖ:
Если ты так думаешь, то досади ему нетерпеливыми речами.

РИЧАРД:
Клиффорд, проси милости и не получи ее.

ЭДВАРД:
Клиффорд, раскайся в тщетном покаянии.

УОРВИК:
Клиффорд, придумай оправдания своим ошибкам.

ДЖОРДЖ:
Пока мы придумываем страшные пытки за твои проступки.

РИЧАРД:
Ты любил Йорка, а я сын Йорка.

ЭДВАРД:
Ты пожалел Ратленда; я пожалею тебя.

ДЖОРДЖ:
Где теперь капитан Маргарет, чтобы тебя фехтовать?

УОРВИК:
Они насмехаются над тобой, Клиффорд: клянись, как обычно.

РИЧАРД:
Что, не клятва? Нет, тогда мир становится жестким
Когда Клиффорд не может обойтись без ругани для своих друзей.
Я знаю, что он мертв; и, клянусь душой,
Если бы эта правая рука могла купить два часа жизни,
Что я вопреки всему мог бы ругать его,
Эта рука должна отрубить его, и с
выдача крови
Удуши злодея, чья неутолимая жажда
Йорк и молодой Ратленд не смогли удовлетворить.

УОРВИК:
Да, но он мертв: отрубить голову предателю,
И воздвигни его на том месте, где стоит твой отец.
А теперь в Лондон с победным маршем,
Там будет коронован король Англии:
Откуда Уорик проложит путь к морю во Францию,
И попроси у леди Боны королеву:
И так ты соединишь обе земли эти вместе;
И, имея Францию своим другом, ты не будешь бояться
Рассеянный враг, который надеется восстать вновь;
Ибо хотя они не могут сильно ужалить, чтобы причинить боль,
Но смотрите, чтобы они жужжали и оскорбляли ваши уши.
Сначала я увижу коронацию;
А потом в Бретань я переплыву море,
Чтобы этот брак состоялся, так будет угодно моему господину.

ЭДВАРД:
Пусть будет так, как ты пожелаешь, милый Уорик;
Ибо на твоем плече я строю свое место,
И никогда я не возьмусь за дело
В этом нет Твоего совета и согласия.
Ричард, я сделаю тебя герцогом Глостером,
И Джордж из Кларенса: Уорик, как и мы сами,
Будет делать и разрушать так, как ему заблагорассудится.

РИЧАРД:
Позвольте мне быть герцогом Кларенсом, Джорджем Глостером;
Ибо герцогство Глостера слишком зловеще.

УОРВИК:
Ну, это глупое замечание:
Ричард, будь герцогом Глостером. Теперь в Лондон,
Увидеть эти почести в обладании.
3 КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI

Первый вратарь:
Под этим густым кустарником мы скроемся;
Ибо через этот ручей скоро придет олень;
И в этом сокрытии мы займем свою позицию,
Выбраковка всех оленей.

Второй вратарь:
Я останусь выше холма, чтобы стрелять могли оба.

Первый вратарь:
Этого не может быть; звук твоего арбалета
Распугаю стадо, и тогда мой выстрел будет потерян.
Вот мы оба стоим и стремимся к лучшему:
И, чтобы время не казалось утомительным,
Я расскажу тебе, что случилось со мной в один прекрасный день.
В этом самом месте, где мы теперь собираемся стоять.

Второй вратарь:
Вот идет человек; давайте подождем, пока он не пройдет.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Из Шотландии я украден, даже из чистой любви,
Приветствовать свою родную землю своим желанным взором.
Нет, Гарри, Гарри, это не твоя земля;
Твое место занято, твой скипетр отнят у тебя,
Твой бальзам, которым ты был помазан, смыт:
Теперь никто не назовет тебя Цезарем,
Ни один скромный поклонник не настаивает на том, чтобы высказаться за правое дело,
Нет, никто не придет за помощью к тебе;
Ибо как я могу помочь им, а себе нет?

Первый вратарь:
Да, вот олень, шкура которого — плата за хранение:
Это бывший король; давайте ухватимся за него.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Позволь мне обнять тебя, кислая невзгода,
Мудрецы говорят, что это самый мудрый путь.

Второй вратарь:
Что же нам медлить? Возложим на него руки.

Первый вратарь:
Подождите немного; мы послушаем еще немного.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Моя королева и сын отправились во Францию за помощью;
И, как я слышал, великий полководец Уорик
Туда отправился, чтобы жаждать сестру французского короля.
Жене Эдварда: если эта новость правдива,
Бедные королева и сын, ваш труд напрасен;
Ведь Уорик — тонкий оратор,
И Людовик, принц, вскоре покорил его трогательными словами.
Тогда, судя по всему, Маргарет сможет его завоевать;
Ведь она женщина, достойная большого сожаления:
Ее вздохи создадут батарею в его груди;
Ее слезы пронзят мраморное сердце;
Тигр будет кроток, пока она скорбит;
И Нерон будет запятнан раскаянием,
Услышать и увидеть ее жалобы, ее слезы.
Да, но она пришла просить, Уорик, чтобы дать;
Она, слева от него, молит о помощи Генри,
Он, справа, просит жену для Эдварда.
Она плачет и говорит, что ее Генрих низложен;
Он улыбается и говорит, что его Эдвард вступил в должность;
Что она, бедняжка, от горя не может больше говорить;
Пока Уорик говорит свое название, сглаживает ошибки,
Выводит аргументы могучей силы,
И в заключение выигрывает у нее короля,
Обещанием сестры и чем-то еще,
Укрепить и поддержать положение короля Эдуарда.
О Маргарет, так оно и будет; и ты, бедная душа,
Так покинут ли ты меня, как ты ушел покинутым!

Второй вратарь:
Скажи, что ты такое говоришь о королях и королевах?

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Больше, чем я кажусь, и меньше, чем я был рождён:
По крайней мере, я мужчина, ибо меньшим я быть не должен;
И люди могут говорить о королях, а почему бы и мне не делать этого?

Второй вратарь:
Да, но ты говоришь так, словно ты король.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Да, я так думаю, и этого достаточно.

Второй вратарь:
Но если ты царь, где твоя корона?

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Венец мой в сердце моем, а не на голове;
Не украшенный бриллиантами и индийскими камнями,
И не видно: мой венец называется «довольство»:
Корона, которой редко наслаждаются короли.

Второй вратарь:
Ну, если ты будешь королем, коронованным с удовольствием,
Ваша корона довольна и вы должны быть довольны
Чтобы идти вместе с нами; ибо, как мы думаем,
Ты — король, которого низложил король Эдуард;
И мы, его подданные, поклялись в верности
Воспримет тебя как своего врага.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Но разве вы никогда не клялись и не нарушали клятву?

Второй вратарь:
Нет, никогда такой клятвы не было и теперь не будет.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Где вы жили, когда я был королем Англии?

Второй вратарь:
Здесь, в этой стране, где мы сейчас и находимся.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Меня помазали на царство в возрасте девяти месяцев;
Мой отец и мой дед были королями,
И вы были мне верными подданными:
И скажите мне, разве вы не нарушили свои клятвы?

Первый вратарь:
Нет;
Ибо мы были подданными, пока ты был королем.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Разве я не мертв? Разве я не дышу человеком?
Ах, простые люди, вы не знаете, в чем клянетесь!
Смотри, как я сдуваю это перо с лица,
И когда воздух снова доносит это до меня,
Повинуясь ветру, когда я дую,
И уступая другому, когда он дует,
Всегда подчиняясь более сильному порыву;
Такова ваша легкомысленность, простые люди.
Но не нарушайте клятвы, ибо грех этот
Моя кроткая мольба не сделает тебя виновным.
Иди, куда пожелаешь, царь прикажет;
И будьте королями, повелевайте, и я буду повиноваться.

Первый вратарь:
Мы верные подданные короля Эдуарда.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Так ты снова будешь Генри,
Если бы он сидел, как король Эдуард.

Первый вратарь:
Мы заявляем вам во имя Бога и короля,
Пойти с нами к офицерам.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Во имя Бога, веди; имя твоего короля должно быть повинующимся:
И что угодно Богу, то пусть сделает царь ваш;
И я смиренно подчиняюсь Его воле.
3 КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Брат Глостера на поле Святого Альбана
Муж этой дамы, сэр Ричард Грей, был убит,
Затем его земли захватил завоеватель:
Теперь ее иск направлен на возвращение этих земель;
Чего мы по справедливости не можем отрицать,
Потому что в ссоре дома Йорков
Достойный джентльмен действительно потерял жизнь.

ГЛОСТЕР:
Вашему высочеству следует удовлетворить ее просьбу;
Было бы бесчестьем отказать ей в этом.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Это было бы не меньше; но я все же сделаю паузу.

ГЛОСТЕР:

КЛАРЕНС:

ГЛОСТЕР:

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Вдова, мы рассмотрим ваш иск;
И приходите в другой раз, чтобы узнать наши мысли.

ЛЕДИ ГРЕЙ:
Милостивый государь, я не могу допустить задержки:
Да будет угодно Вашему высочеству теперь разрешить мой вопрос;
И то, что тебе угодно, удовлетворит меня.

ГЛОСТЕР:

КЛАРЕНС:

ГЛОСТЕР:

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Сколько у тебя детей, вдова? Скажи мне.

КЛАРЕНС:

ГЛОСТЕР:

ЛЕДИ ГРЕЙ:
Три, мой всемилостивейший господин.

ГЛОСТЕР:

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
«Было бы жаль, если бы они потеряли земли своих отцов.

ЛЕДИ ГРЕЙ:
Будь милосерден, грозный владыка, и даруй это.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Господа, дайте нам разрешение: я испытаю остроумие этой вдовы.

ГЛОСТЕР:

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
А теперь скажите мне, мадам, любите ли вы своих детей?

ЛЕДИ ГРЕЙ:
Да, я люблю тебя так же сильно, как люблю себя.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
И разве вы не сделали бы многого, чтобы принести им пользу?

ЛЕДИ ГРЕЙ:
Чтобы сделать им добро, я готов был потерпеть какой-то вред.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Тогда возьми земли своего мужа и принеси им пользу.

ЛЕДИ ГРЕЙ:
Поэтому я пришел к вашему величеству.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Я расскажу вам, как получить эти земли.

ЛЕДИ ГРЕЙ:
Итак, вы привяжете меня к службе вашему высочеству.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Какую услугу ты мне окажешь, если я их дам?

ЛЕДИ ГРЕЙ:
Что ты повелишь, то во мне и исполнить.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Но вы будете возражать против моего благоволения.

ЛЕДИ ГРЕЙ:
Нет, милостивый государь, я просто не могу этого сделать.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Да, но ты можешь сделать то, о чем я хочу попросить.

ЛЕДИ ГРЕЙ:
Что ж, тогда я сделаю то, что прикажет ваша милость.

ГЛОСТЕР:

КЛАРЕНС:

ЛЕДИ ГРЕЙ:
Почему останавливает меня мой господин, неужели я не услышу своего поручения?

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Легкая задача: всего лишь полюбить короля.

ЛЕДИ ГРЕЙ:
Это скоро исполнится, потому что я — подданный.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Что ж, тогда я отдаю тебе земли твоего мужа даром.

ЛЕДИ ГРЕЙ:
Я прощаюсь с тысячью благодарностей.

ГЛОСТЕР:

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Но останься, я имею в виду плоды любви.

ЛЕДИ ГРЕЙ:
Я имею в виду плоды любви, мой любящий сеньор.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Да, но я боюсь себя, в другом смысле.
Какую любовь, по-твоему, я так жажду получить?

ЛЕДИ ГРЕЙ:
Моя любовь до самой смерти, моя смиренная благодарность, мои молитвы;
Та любовь, которую добродетель просит и добродетель дарует.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Нет, честно говоря, я не имел в виду такую любовь.

ЛЕДИ ГРЕЙ:
Тогда ты имеешь в виду не то, что я думал.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Но теперь вы отчасти можете понять ход моих мыслей.

ЛЕДИ ГРЕЙ:
Мой разум никогда не согласится с тем, что я воспринимаю.
Ваше высочество целится, если я правильно целился.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Скажу тебе прямо: я намерен лечь с тобой.

ЛЕДИ ГРЕЙ:
Скажу вам прямо: я бы предпочел сидеть в тюрьме.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Тогда ты не получишь земли своего мужа.

ЛЕДИ ГРЕЙ:
Что ж, тогда моя честность будет моим приданым;
Ибо ценой этой потери я не куплю их.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Этим ты причиняешь большое зло своим детям.

ЛЕДИ ГРЕЙ:
Этим вы, ваше высочество, несправедливы и к ним, и ко мне.
Но, всемогущий господин, эта весёлая склонность
Не соответствует печали моего костюма:
Пожалуйста, отпустите меня, сказав «да» или «нет».

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Да, если ты скажешь «да» на мою просьбу;
Нет, если ты скажешь «нет» на мое требование.

ЛЕДИ ГРЕЙ:
Тогда нет, милорд. Моему делу пришел конец.

ГЛОСТЕР:

КЛАРЕНС:

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:

ЛЕДИ ГРЕЙ:
Это лучше сказать, чем сделать, мой милостивый господин:
Я — предмет, достойный шуток,
Но совершенно не годится на роль государя.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Милая вдова, клянусь тебе своим положением,
Я говорю не больше того, что желает моя душа;
И это значит наслаждаться тобой ради моей любви.

ЛЕДИ ГРЕЙ:
И это больше, чем я готов пожертвовать:
Я знаю, что я слишком подлая, чтобы быть твоей королевой,
И все же слишком хороша, чтобы быть твоей наложницей.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Ты придираешься, вдова: я имел в виду мою королеву.

ЛЕДИ ГРЕЙ:
«Вашу милость огорчит то, что мои сыновья будут называть вас отцом.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Не чаще, чем когда мои дочери называют тебя матерью.
Ты вдова и у тебя есть дети;
И, клянусь Богом, я, будучи всего лишь холостяком,
Есть и другие: почему, это счастливое дело
Быть отцом многих сыновей.
Не отвечай больше, ибо ты будешь моей королевой.

ГЛОСТЕР:

КЛАРЕНС:

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Братья, вы только представьте, о чем мы с вами говорили.

ГЛОСТЕР:
Вдове это не нравится, потому что она выглядит очень грустной.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Вам покажется странным, если я женюсь на ней.

КЛАРЕНС:
Кому, милорд?

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Ну, Кларенс, я сам себе.

ГЛОСТЕР:
Это было бы чудом, по крайней мере, на десять дней.

КЛАРЕНС:
Это на день дольше, чем длится чудо.

ГЛОСТЕР:
Настолько велико чудо в крайностях.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Ну, шутите, братья: я вам обоим скажу:
Ее иск на земли мужа удовлетворен.

Дворянин:
Мой милостивый господин, Генрих, твой враг схвачен,
И привел твоего пленника к воротам твоего дворца.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Проследите, чтобы его доставили в Тауэр:
И пойдем мы, братья, к человеку, который взял его,
К вопросу о его задержании.
Вдова, иди. Лорды, обращайтесь с ней достойно.

ГЛОСТЕР:
Да, Эдвард будет обращаться с женщинами достойно.
Если бы он был истощен, со всеми своими костями и мозгами,
Дабы из его чресл не вырастала ни одна обнадеживающая ветвь,
Чтобы лишить меня золотого времени, которое я ищу!
И все же, между желанием моей души и мной--
Похотливый титул Эдварда похоронен...
Кларенс, Генри и его сын молодой Эдвард,
И все нежданные выходы их тел,
Чтобы занять их комнаты, прежде чем я смогу разместиться сам:
Холодный расчет для моей цели!
Почему же я только мечтаю о суверенитете;
Как тот, что стоит на мысе,
И видит далекий берег, куда он ступит,
Желая, чтобы его нога была равна его глазу,
И бранит море, которое разлучило его с ним,
Говоря это, он выложит всё, чтобы добиться своего:
Так же и я желаю короны, будучи так далёк;
И поэтому я ругаю средства, которые удерживают меня от этого;
И поэтому я говорю, я устраню причины,
Льстить мне невозможностями.
Мои глаза слишком быстры, мое сердце слишком много переносит,
Если только моя рука и сила не смогут сравниться с ними.
Ну, допустим, что у Ричарда нет королевства;
Какие еще удовольствия может себе позволить мир?
Я создам свой рай на коленях у дамы,
И украшу свое тело веселыми украшениями,
И околдовываю милых дам своими словами и взглядами.
О, жалкая мысль! и еще более невероятная
Чем добиться двадцати золотых корон!
Ведь любовь оставила меня в утробе матери:
И, поскольку я не должен иметь дело с ее мягкими законами,
Она развратила хрупкую природу взяткой,
Чтобы моя рука сжалась, как увядший куст;
Чтобы создать завистливую гору на моей спине,
Где сидит уродство, чтобы издеваться над моим телом;
Чтобы придать моим ногам форму неравного размера;
Чтобы сделать меня несоразмерным во всех отношениях,
Как хаос или невылизанный медвежонок
Это не производит такого впечатления, как плотина.
И разве я тот мужчина, которого можно любить?
О, чудовищная вина — вынашивать такую мысль!
И поскольку эта земля не приносит мне радости,
Но командовать, контролировать, побеждать таких
Как и лучшему человеку, чем я,
Я заставлю свои небеса мечтать на короне,
И, пока я живу, считать этот мир адом,
Пока мой неправильной формы ствол, несущий эту голову,
Будь пронзён славным венцом.
И все же я не знаю, как получить корону,
Ведь между мной и домом стоят жизни многих людей:
И я, словно заблудившийся в терновом лесу,
Который разрывает тернии и сам разрывается на терниях,
Ищущие путь и уклоняющиеся от пути;
Не зная, как найти свежий воздух,
Но отчаянно трудясь, чтобы это выяснить,--
Терзаюсь, чтобы поймать английскую корону:
И от этой муки я освобожусь,
Или прорубить себе путь наружу кровавым топором.
Почему я могу улыбаться и убивать, пока я улыбаюсь,
И крикнуть «Довольно» тому, что печалит мое сердце,
И смочила щеки искусственными слезами,
И подставлю свое лицо под любой случай.
Я утоплю больше моряков, чем русалка;
Я убью больше созерцателей, чем василиск;
Я буду оратором, как и Нестор,
Обмани хитрее, чем Улисс,
И, подобно Синону, возьми еще одну Трою.
Я могу добавить цвета хамелеону,
Изменяйте формы с помощью Proteus для получения преимуществ,
И проучить кровожадного Макиавелли.
Могу ли я это сделать и не получить коронку?
А если бы он был дальше, я бы его сорвал.
3 КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI

КОРОЛЬ ЛЬЮИС XI:
Прекрасная королева Англии, достойная Маргарет,
Садись с нами: это не подобает твоему положению.
И рождение, чтобы ты стоял, пока Льюис сидит.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Нет, могущественный король Франции: теперь Маргарита
Надо убрать паруса и немного поучиться служить
Где короли командуют. Я был, должен признаться,
Королева великого Альбиона в былые золотые дни:
Но теперь несчастье попрало мой титул,
И с бесчестием поверг меня на землю;
Где я должен занять место, чтобы обрести свою судьбу,
И я приспособлюсь к своему скромному месту.

КОРОЛЬ ЛЬЮИС XI:
Почему, скажи, прекрасная королева, откуда взялось это глубокое отчаяние?

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
От такой причины, что наполняют мои глаза слезами
И затыкаю язык, пока сердце тонет в заботах.

КОРОЛЬ ЛЬЮИС XI:
Что бы ни было, будь всегда самим собой,
И сядь рядом с нами:
Не подставляй свою шею
К ярму фортуны, но позволь своему бесстрашному уму
Продолжай скакать, торжествуя над всеми несчастьями.
Будь откровенна, королева Маргарита, и поведай о своей скорби;
Его можно облегчить, если Франция сможет оказать помощь.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Эти любезные слова оживляют мои унылые мысли.
И дай моему немотивированному горю высказаться.
Итак, да будет известно благородному Льюису,
Что Генри, единственный обладатель моей любви,
Из короля превратится в изгнанника,
И вынужден был жить в Шотландии одиноким;
В то время как гордый амбициозный Эдуард, герцог Йоркский
Узурпирует королевский титул и престол
Истинно помазанного законного короля Англии.
Вот почему я, бедная Маргарет,
С этим, мой сын, принц Эдуард, наследник Генриха,
Я пришел просить твоей справедливой и законной помощи;
И если Ты подведешь нас, всем нашим надеждам придет конец:
Шотландия хочет помочь, но не может;
Наш народ и наши сверстники введены в заблуждение,
Наши сокровища захвачены, наши солдаты обращены в бегство,
И, как ты видишь, мы в тяжелом положении.

КОРОЛЬ ЛЬЮИС XI:
Знаменитая королева, терпеливо успокой бурю,
Пока мы думаем, как разорвать этот союз.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Чем дольше мы остаемся, тем сильнее становится наш враг.

КОРОЛЬ ЛЬЮИС XI:
Чем дольше я остаюсь, тем больше буду помогать тебе.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
О, но нетерпение поджидает истинную печаль.
И посмотри, куда придет виновник моей печали!

КОРОЛЬ ЛЬЮИС XI:
Что он смело приближается к нам?

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Наш граф Уорик, лучший друг Эдуарда.

КОРОЛЬ ЛЬЮИС XI:
Добро пожаловать, храбрый Уорик! Что привело тебя во Францию?

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Да, теперь начинает подниматься вторая буря;
Ибо именно он управляет ветром и приливом.

УОРВИК:
От достойного Эдуарда, короля Альбиона,
Мой господин и повелитель, и твой преданный друг,
Я прихожу с добротой и непритворной любовью,
Во-первых, выразить приветствия твоей царственной особе;
И затем жаждать союза дружбы;
И наконец, чтобы подтвердить эту дружбу
С брачным узлом, если ты соблаговолишь даровать
Добродетельная леди Бона, твоя прекрасная сестра,
За короля Англии в законном браке.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:

УОРВИК:

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Король Людовик и леди Бона, послушайте, что я говорю,
Прежде чем вы ответите Уорику. Его требование
Не из-за искренней любви Эдварда,
Но от обмана, порождённого необходимостью;
Ибо как тираны могут безопасно управлять домом,
Разве за границей они не приобретут большой союз?
Чтобы доказать, что он тиран, этого может быть достаточно,
Что Генри жив до сих пор: но если бы он умер,
Но вот стоит принц Эдуард, сын короля Генриха.
Итак, посмотри, Льюис, что благодаря этому союзу и браку
Не навлекай на себя опасности и бесчестие;
Хотя узурпаторы и правят некоторое время,
Но небеса справедливы, и время стирает зло.

УОРВИК:
Опасная Маргарет!

ПРИНЦ ЭДУАРД:
А почему не королева?

УОРВИК:
Потому что твой отец Генрих узурпировал власть;
И ты не более принц, чем она не королева.

ОКСФОРД:
Затем Уорик отстраняет великого Джона Гонта,
Который покорил большую часть Испании;
И, после Джона Гонта, Генрих Четвертый,
Чья мудрость была зеркалом для мудрейшего;
И после того мудрого принца, Генриха Пятого,
Кто своей доблестью покорил всю Францию:
От них по прямой линии происходит наш Генрих.

УОРВИК:
Оксфорд, как же так получилось, что в этой гладкой речи
Ты не рассказал, как Генрих Шестой потерял
Все то, что получил Генрих Пятый?
Мне кажется, что французские пэры должны улыбнуться, увидев это.
Но в остальном вы рассказываете родословную
Шестьдесят два года; глупое время
Выписать рецепт на сумму, равную королевству.

ОКСФОРД:
Почему, Уорик, ты можешь говорить против своего сюзерена,
Кому ты повиновался тридцать шесть лет,
И не выдать свою измену румянцем?

УОРВИК:
Может ли Оксфорд, который когда-либо защищал право,
Теперь защитите ложь с родословной?
Стыдно! Оставьте Генриха и назовите королём Эдуарда.

ОКСФОРД:
Назови его моим королем, чья пагубная судьба
Мой старший брат, лорд Обри Вир,
Был ли он убит? и более того, мой отец,
Даже в конце своих преклонных лет,
Когда природа привела его к порогу смерти?
Нет, Уорик, нет; пока жизнь поддерживает эту руку,
Эта рука поддерживает дом Ланкастеров.

УОРВИК:
А я — дом Йорков.

КОРОЛЬ ЛЬЮИС XI:
Королева Маргарет, принц Эдуард и Оксфорд,
Соблаговолите, по нашей просьбе, отойти в сторону,
Пока я использую дальнейшую конференцию с Уориком.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Дай Бог, чтобы слова Уорика не околдовали его!

КОРОЛЬ ЛЬЮИС XI:
Теперь Уорик, скажи мне, даже если это будет на твоей совести,
Эдвард — твой настоящий король? Ведь я не хотел, чтобы ты был моим
Чтобы связать с ним то, что не было законно выбрано.

УОРВИК:
В этом я закладываю свою репутацию и свою честь.

КОРОЛЬ ЛЬЮИС XI:
Но милостив ли он в глазах людей?

УОРВИК:
Тем более Генри был несчастен.

КОРОЛЬ ЛЬЮИС XI:
Затем, отбросив всякое лицемерие,
Скажи мне по правде меру его любви
Нашей сестре Боне.

УОРВИК:
Так кажется
Как и подобает такому монарху, как он.
Я сам часто слышал, как он говорил и ругался
Что эта его любовь была вечным растением,
Корень которого был укоренен в почве добродетели,
Листья и плоды, поддерживаемые солнцем красоты,
Освобожденный от зависти, но не от презрения,
Если только леди Бона не избавит его от боли.

КОРОЛЬ ЛЬЮИС XI:
Теперь, сестра, давайте послушаем вашу твердую решимость.

БОНА:
Ваше разрешение или отказ будут моими:
Но я признаюсь, что часто до этого дня,
Когда я услышал рассказ о заслугах вашего короля,
Мое ухо склонило суждение к желанию.

КОРОЛЬ ЛЬЮИС XI:
Тогда, Уорик, так: наша сестра будет принадлежать Эдуарду;
И теперь немедленно будут составлены статьи
Касательно вдовьего имущества, которое должен выплатить ваш король,
Который будет уравновешен ее приданым.
Приблизься, королева Маргарита, и будь свидетельницей
Что Бона станет женой английского короля.

ПРИНЦ ЭДУАРД:
Эдуарду, но не английскому королю.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Коварный Уорик! Это был твой замысел
С помощью этого союза я сделаю недействительным свой иск:
До твоего приезда Льюис был другом Генри .

КОРОЛЬ ЛЬЮИС XI:
И до сих пор дружу с ним и Маргарет:
Но если твое право на корону слабо,
Как может показаться из удачных успехов Эдварда,
Тогда это всего лишь причина, по которой я должен быть освобожден.
От оказания помощи, которую я поздно обещал.
Но ты получишь всю доброту от меня.
Этого требует ваше поместье, а мое может дать.

УОРВИК:
Генри сейчас живет в Шотландии, в своей тарелке.
Где, не имея ничего, он ничего не может потерять.
А что касается тебя самой, наша бывшая королева,
У тебя есть отец, способный тебя содержать;
И лучше бы вы его беспокоили, чем Франция.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Мир, наглый и бесстыдный Уорик, мир,
Гордый создатель и победитель королей!
Я не уйду отсюда, пока, с моими речами и слезами,
Оба полны истины, я заставляю короля Людовика созерцать
Твоя хитрая повозка и ложная любовь твоего господина;
Ибо вы оба — птицы одного полета.

КОРОЛЬ ЛЬЮИС XI:
Уорик, это сообщение для нас или для тебя.

Почта:

ОКСФОРД:
Мне очень нравится, что наша прекрасная королева и госпожа
Улыбается своим новостям, в то время как Уорик хмурится.

ПРИНЦ ЭДУАРД:
Нет, обратите внимание, как Льюис топает, словно его уязвили:
Надеюсь, все к лучшему.

КОРОЛЬ ЛЬЮИС XI:
Уорик, какие новости у тебя и у тебя, прекрасная королева?

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Мои, такие, которые наполняют мое сердце нежданными радостями.

УОРВИК:
Мое, полное печали и сердечной тоски.

КОРОЛЬ ЛЬЮИС XI:
Что! Ваш король женился на леди Грей!
И теперь, чтобы успокоить ваш и его подлог,
Посылает мне бумагу, чтобы убедить меня в терпении?
Такого ли союза с Францией он ищет?
Как он смеет презирать нас таким образом?

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Я уже говорил Вашему Величеству об этом:
Это доказывает любовь Эдуарда и честность Уорика.

УОРВИК:
Король Людовик, я здесь протестую перед лицом небес,
И надеждой на небесное блаженство,
Что я чист от этого злодеяния Эдварда,
Нет больше моего короля, ибо он бесчестит меня,
Но больше всего он сам, если бы мог увидеть свой позор.
Разве я забыл, что в доме Йорков
Мой отец преждевременно умер?
Пропустил ли я мимо ушей оскорбления, которым подверглась моя племянница?
Я пронзил его королевской короной?
Я правильно указал Генри с его родной стороны?
И буду ли я в конце концов вознагражден позором?
Позор ему! ибо моя заслуга — честь:
И чтобы восстановить мою честь, потерянную из-за него,
Я отрекаюсь от него и возвращаюсь к Генри.
Моя благородная королева, пусть пройдут былые обиды,
И отныне я твой верный слуга:
Я отомщу за его обиду леди Боне,
И пересадите Генри в его прежнее состояние.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Уорик, эти слова превратили мою ненависть в любовь;
И я прощаю и забываю старые ошибки,
И радость, что ты становишься другом короля Генриха.

УОРВИК:
Таков его друг, да, его неподдельный друг,
Что, если король Людовик соблаговолит предоставить нам
С несколькими отрядами избранных солдат,
Я обязуюсь высадить их на нашем побережье.
И силой войны свергнуть тирана с его престола.
Не его новоиспеченная невеста ему поможет:
А что касается Кларенса, то, как я узнал из своих писем,
Он теперь, скорее всего, упадет с него,
За то, что они сошлись больше ради распутной похоти, чем ради чести,
Или за силу и безопасность нашей страны.

БОНА:
Дорогой брат, как отомстить Боне?
Но какова твоя помощь этой несчастной королеве?

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Прославленный принц, как будет жить бедный Генрих,
Если только ты не спасешь его от отвратительного отчаяния?

БОНА:
Моя ссора и ссора этой английской королевы — одно целое.

УОРВИК:
И мое, прекрасная леди Бона, присоединяется к твоему.

КОРОЛЬ ЛЬЮИС XI:
И мое с ее, и твое, и Маргарет.
Поэтому я наконец твердо решил
Вам будет оказана помощь.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Позвольте мне смиренно поблагодарить за все сразу.

КОРОЛЬ ЛЬЮИС XI:
Тогда, посланник Англии, вернись с почтой,
И скажи лживому Эдуарду, твоему мнимому королю,
Что Людовик Французский посылает маскарады
Чтобы насладиться этим вместе с ним и его новой невестой:
Ты видишь прошлое, иди и бойся своего царя.

БОНА:
Скажи ему, в надежде, что он скоро овдовеет,
Ради него я надену ивовый венок.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Скажи ему, что мой траур снят,
И я готов надеть доспехи.

УОРВИК:
Передайте ему от меня, что он поступил со мной несправедливо,
И поэтому я вскоре его развенчаю.
Вот твоя награда: уходи.

КОРОЛЬ ЛЬЮИС XI:
Но, Уорик,
Ты и Оксфорд, с пятью тысячами человек,
Пересечет моря и даст ложному Эдуарду бой;
И, как только появляется случай, эта благородная королева
И принц последует за ним со свежими поставками.
Но прежде чем ты уйдешь, ответь мне на одно сомнение,
Чем мы можем поручиться за твою твердую преданность?

УОРВИК:
Это обеспечит мою постоянную преданность,
Если наша королева и этот молодой принц согласятся,
Я присоединюсь к своей старшей дочери и моей радости.
К нему немедленно в святых брачных узах.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Да, я согласен, и спасибо за ваше предложение.
Сын Эдвард, она справедлива и добродетельна,
Поэтому не медли, дай руку Уорику;
И, с твоей рукой, твоя вера непреложна,
Что только дочь Уорика будет твоей.

ПРИНЦ ЭДУАРД:
Да, я принимаю ее, ибо она этого заслуживает;
И здесь, чтобы дать обет, я протягиваю руку.

КОРОЛЬ ЛЬЮИС XI:
Зачем мы сейчас остаемся? Эти солдаты будут набраны,
И ты, лорд Бурбон, наш верховный адмирал,
Переправим их с помощью нашего королевского флота.
Я жажду, чтобы Эдвард пал из-за несчастья на войне,
За насмешливый брак с француженкой.

УОРВИК:
Я прибыл от Эдварда как посол,
Но я возвращаюсь к его заклятому и смертельному врагу:
Вопрос брака был поручением, которое он мне дал,
Но страшная война ответит на его требование.
Неужели ему некому было приготовить что-нибудь, кроме меня?
Тогда никто, кроме меня, не обратит его шутку в печаль.
Я был вождем, который возвел его на престол,
И я буду главным, чтобы снова его свалить:
Не то чтобы я жалел несчастье Генри,
Но постарайся отомстить Эдварду за его насмешки.
3 КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI

ГЛОСТЕР:
А теперь скажи мне, брат Кларенс, что ты думаешь?
Об этом новом браке с леди Грей?
Разве наш брат не сделал достойный выбор?

КЛАРЕНС:
Увы, вы знаете, отсюда до Франции далеко;
Как он мог оставаться до возвращения Уорика?

СОМЕРСЕТ:
Милорды, воздержитесь от этих разговоров; вот идет король.

ГЛОСТЕР:
И его прекрасно выбранная невеста.

КЛАРЕНС:
Я не против высказать ему прямо то, что я думаю.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Теперь, брат Кларенс, как похож ты на наш выбор,
Что ты стоишь задумчивый, как будто наполовину недовольный?

КЛАРЕНС:
Так же как и Людовик Французский, или граф Уорик,
Которые так слабы в мужестве и суждениях
Что они не обидятся на наши оскорбления.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Предположим, они обиделись без причины,
Они всего лишь Льюис и Уорик: я — Эдвард,
Твой король и Уорик, и ты должен исполнить мою волю.

ГЛОСТЕР:
И будет твоя воля, потому что наш король:
Однако поспешный брак редко оказывается удачным.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Да, брат Ричард, ты тоже обиделся?

ГЛОСТЕР:
Не я:
Нет, не дай Бог мне пожелать их разлуки.
Кого Бог соединил вместе; да, и было бы жаль
Чтобы разлучить тех, кто так крепко связан друг с другом.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Оставив в стороне свои презрения и неприязнь,
Назовите мне причину, по которой леди Грей
Не должна стать моей женой и королевой Англии.
И вы тоже, Сомерсет и Монтегю,
Свободно говорите то, что думаете.

КЛАРЕНС:
Тогда вот мое мнение: король Льюис
Становится твоим врагом, за то, что ты насмехаешься над ним.
О замужестве леди Боны.

ГЛОСТЕР:
И Уорик, исполняя то, что ты поручил,
Теперь опозорен этим новым браком.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Что, если и Льюис, и Уорик будут умиротворены?
С помощью той выдумки, которую я смогу придумать?

МОНТЕГЮ:
И все же, вступить в такой союз с Францией
Это еще больше укрепило бы наше содружество.
«Против иностранных бурь лучше, чем любой домашний брак».

ХАСТИНГС:
Почему, Монтегю не знает, что само по себе
Англия в безопасности, если она верна себе?

МОНТЕГЮ:
Но безопаснее, когда это подкреплено Францией.

ХАСТИНГС:
Лучше использовать Францию, чем доверять Франции:
Давайте будем подкреплены Богом и морями
Которую Он дал неприступной оградой,
И с их помощью только обороняемся;
В них и в нас самих — наша безопасность.

КЛАРЕНС:
За эту речь лорд Гастингс вполне заслуживает
Иметь наследника лорда Хангерфорда.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Да, что ж из того? Это была моя воля и дар;
И на этот раз моя воля будет законом.

ГЛОСТЕР:
И все же мне кажется, что ваша светлость поступила нехорошо,
Чтобы дать наследнице и дочери лорда Скейлза
Брату твоей возлюбленной невесты;
Она бы лучше подошла мне или Кларенсу:
Но в своей невесте ты хоронишь братство.

КЛАРЕНС:
Иначе ты не дал бы наследника
Лорда Бонвиля о сыне вашей новой жены,
И оставьте своих братьев гонять где-нибудь в другом месте.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Увы, бедный Кларенс! неужели это для жены
Что ты недоволен? Я обеспечу тебя.

КЛАРЕНС:
Выбирая для себя, ты проявил свое суждение,
Который, будучи поверхностным, ты даешь мне разрешение
Выступать в роли посредника в своих интересах;
И с этой целью я вскоре покину вас.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Оставьте меня или ждите, Эдуард станет королём,
И не будь связан волей брата своего.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Милорды, прежде чем это будет угодно его величеству
Чтобы возвысить мое государство до титула королевы,
Поступайте со мной справедливо, и вы все должны будете признаться.
Что я не был незнатного происхождения;
И хуже меня имели такое же состояние.
Но поскольку этот титул воздает честь мне и моим близким,
Так что твоя нелюбовь, кому я хотел бы быть угоден,
Омрачает мою радость опасностью и печалью.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Любовь моя, не льсти им, хмурясь:
Какая опасность или какое горе может тебя постичь,
Пока Эдвард твой постоянный друг,
А каков их истинный суверен, которому они должны подчиняться?
Нет, они будут тебя слушаться и любить тебя тоже,
Если только они не ищут ненависти от меня;
А если и так, то я все равно буду охранять тебя,
И они почувствуют мщение гнева Моего.

ГЛОСТЕР:

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Теперь, посланник, какие письма или какие новости
Из Франции?

Почта:
Мой суверенный сеньор, никаких писем; и немного слов,
Но такие, как я, без вашего особого прощения,
Не смейте рассказывать.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Иди, мы прощаем тебя: поэтому, короче говоря,
Передай мне их слова так точно, как только сможешь их угадать.
Какой ответ даёт король Людовик на наши письма?

Почта:
При моем уходе он сказал следующие слова:
«Иди и скажи лживому Эдуарду, твоему мнимому королю,
Что Людовик Французский посылает маскарады
«Чтобы насладиться им вместе с ним и его новой невестой».

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Неужели Льюис такой храбрый? Наверное, он думает, что я Генри.
Но что сказала леди Бона по поводу моего брака?

Почта:
Вот ее слова, произнесенные с безумным презрением:
«Скажи ему, в надежде, что он скоро овдовеет,
Ради него я надену ивовый венок.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Я ее не виню, она могла бы сказать немного меньше;
Она была неправа. Но что сказала королева Генриха?
Ибо я слышал, что она была там на месте.

Почта:
«Скажи ему, — молвила она, — что мой траур окончен,
И я готов надеть доспехи».

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Похоже, она не против сыграть роль амазонки.
Но что сказал Уорик на эти травмы?

Почта:
Он, еще более разгневанный против вашего величества,
Чем все остальные, отпустили меня с такими словами:
«Передай ему от меня, что он поступил со мной несправедливо,
И поэтому я вскоре его развенчаю.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Ха! как посмел предатель произнести столь гордые слова?
Ну что ж, я вооружусь, будучи предупрежден:
Они будут вести войны и платить за свою самонадеянность.
Но скажите, дружит ли Уорик с Маргарет?

Почта:
Да, милостивый государь, они так связаны
дружба
Молодой принц Эдуард женится на дочери Уорика.

КЛАРЕНС:
Скорее всего, старший достанется Кларенсу, а младший — младшему.
Теперь, брат-король, прощай и садись покрепче,
Ибо отсюда я пойду к другой дочери Уорика;
Что, хотя я и хочу царства, но в браке
Я не могу оказаться хуже тебя.
Вы, кто любит меня и Уорика, следуйте за мной.

ГЛОСТЕР:

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Кларенс и Сомерсет оба отправились в Уорик!
Но я вооружен против худшего, что может случиться;
И в этом отчаянном случае необходима спешка.
Пембрук и Стаффорд, вы от нашего имени
Идите, набирайте людей и готовьтесь к войне;
Они уже высажены или скоро будут высажены:
Я лично последую за вами.
Но прежде чем я уйду, Гастингс и Монтегю,
Разрешите мои сомнения. Вы двое, из всех остальных,
Близки Уорику по крови и по союзу:
Скажи, ты любишь Уорика больше, чем меня?
Если это так, то оба отправляются к нему;
Я бы предпочел, чтобы у вас были враги, чем пустые друзья:
Но если вы не хотите хранить свое истинное послушание,
Дай мне уверенность в дружеской клятве,
Чтобы я никогда не ставил тебя под сомнение.

МОНТЕГЮ:
Так что помоги, Боже, Монтегю, ведь он оказался прав!

ХАСТИНГС:
А Гастингс, поддерживающий дело Эдуарда!

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Итак, брат Ричард, будешь ли ты рядом с нами?

ГЛОСТЕР:
Да, несмотря ни на что, тебе придется противостоять.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Ну, так! тогда я уверен в победе.
Итак, пойдем теперь и не будем терять ни часа,
Пока мы не встретимся с Уориком и его иностранной силой.
3 КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI

УОРВИК:
Поверьте мне, мой господин, до сих пор все идет хорошо;
К нам устремляются толпы простых людей.
Но посмотрите, что происходит с Сомерсетом и Кларенсом!
Говорите же скорее, милорды, все ли мы друзья?

КЛАРЕНС:
Не бойтесь этого, мой господин.

УОРВИК:
Тогда, любезный Кларенс, добро пожаловать в Уорик;
И добро пожаловать, Сомерсет: я считаю это трусостью
Остаться недоверчивым там, где благородное сердце
Заложил открытую руку в знак любви;
Иначе я мог бы подумать, что Кларенс, брат Эдварда,
Были лишь мнимым другом наших дел:
Но добро пожаловать, милый Кларенс; моя дочь будет твоей.
И что теперь покоится, как не под покровом ночи,
Твой брат небрежно расположился лагерем,
Его солдаты прячутся в городах,
И, однако, сопровождаемый простым охранником,
Мы можем удивить его и взять его в свое удовольствие?
Наши разведчики обнаружили, что приключение было очень легким:
Что как Улисс и толстый Диомед
С ловкостью и мужеством пробрался в шатры Резуса,
И привез оттуда фракийских смертоносных коней,
Так мы, укрытые черным покровом ночи,
Неожиданно может сбить стражу Эдварда
И схвати себя; я не говорю, убей его,
Ведь я намерен только удивить его.
Вы, кто последует за мной в этой попытке,
Аплодируйте имени Генриха вместе со своим лидером.
Ну что ж, тогда давайте продолжим наш путь молча:
За Уорика и его друзей, Бог и Святой Георгий!
3 КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI

Первый сторож:
Давайте, господа мои, каждый займёт свою позицию:
Король тем самым уложил его спать.

Второй сторож:
Что, он не ляжет спать?

Первый сторож:
Почему нет; ибо он дал торжественный обет
Никогда не лгать и не отдыхать естественным образом
Пока Уорик или он сам не будут окончательно подавлены.

Второй сторож:
Завтра, должно быть, наступит тот день,
Если Уорик так близко, как говорят люди.

Третий дозорный:
Но скажите, пожалуйста, что это за дворянин?
Что здесь, у царя, покоится в его шатре?

Первый сторож:
Это лорд Гастингс, лучший друг короля.

Третий дозорный:
О, так ли это? Но почему же приказывает царь
Что его главные последователи живут в городах вокруг него,
А сам он в холодном поле держится?

Второй сторож:
Это тем более почетно, что и более опасно.

Третий дозорный:
Да, но дай мне поклонение и тишину;
Мне это нравится больше, чем опасная честь.
Если бы Уорик знал, в каком он состоянии,
Сомнительно, что он разбудил его.

Первый сторож:
Если только наши алебарды не перекрыли ему проход.

Второй сторож:
Да, иначе зачем нам охранять его королевский шатер,
Но защитить свою персону от ночных врагов?

УОРВИК:
Вот его шатер; и посмотрите, где стоит его стража.
Мужайтесь, мои хозяева! Честь сейчас или никогда!
Но следуйте за мной, и Эдвард будет нашим.

Первый сторож:
Кто туда идет?

Второй сторож:
Оставайся, или ты умрешь!

СОМЕРСЕТ:
Что это там такое летает?

УОРВИК:
Ричард и Гастингс: отпустите их; вот герцог.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Герцог! Почему, Уорик, когда мы расстались,
Ты назвал меня королем.

УОРВИК:
Да, но дело обстоит иначе:
Когда ты опозорил меня в моем посольстве,
Затем я лишил тебя звания короля,
И теперь пришло время сделать тебя герцогом Йоркским.
Увы! как ты будешь управлять каким-либо королевством,
Которые не умеют пользоваться послами,
И как быть довольным одной женой,
Ни как обращаться с братьями по-братски,
Ни как учиться на благо народа,
Или как укрыться от врагов?

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Да, брат Кларенса, ты тоже здесь?
Нет, тогда я вижу, что Эдварду нужно спуститься.
Но Уорик, несмотря на все несчастья,
О тебе самом и всех твоих сообщниках,
Эдуард всегда будет вести себя как король:
Хоть злоба судьбы и разрушила мое государство,
Мой разум превосходит пределы ее колеса.

УОРВИК:
Тогда, по его мнению, будь Эдуард королем Англии:
Но Генрих теперь будет носить английскую корону,
И будь поистине истинным королем, хотя ты всего лишь тень.
Милорд Сомерсет, по моей просьбе,
Проследите, чтобы герцог Эдуард был немедленно доставлен
Моему брату, архиепископу Йоркскому.
Когда я сражался с Пемброуком и его товарищами,
Я последую за тобой и скажу, какой ответ
К нему посылают Льюис и леди Бона.
А теперь прощайте на время, добрый герцог Йоркский.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Что предписывает судьба, то люди должны терпеть;
Он не способен противостоять ни ветру, ни течению.

ОКСФОРД:
Что же теперь остается нам, милорды, делать?
Но пойти на Лондон с нашими солдатами?

УОРВИК:
Да, это первое, что нам нужно сделать;
Освободить короля Генриха из заточения
И увидьте его сидящим на царственном троне.
3 КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI

РЕКИ:
Мадам, что вызвало у вас такую внезапную перемену?

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Почему, брат Риверс, тебе еще предстоит научиться
Какое недавнее несчастье постигло короля Эдуарда?

РЕКИ:
Что? Проигрыш в решающем сражении с Уориком?

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Нет, но потеря его собственной королевской особы.

РЕКИ:
Значит, мой государь убит?

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Да, почти убит, ибо он взят в плен,
Либо преданный ложью своей стражи
Или его враг, застигнутый врасплох:
И, как я далее должен понять,
Новое посвящение епископу Йоркскому,
Уничтожен брат Уорика и, следовательно, наш враг.

РЕКИ:
Эти новости, должен признаться, полны печали;
Но, любезная госпожа, терпите это как хотите:
Уорик может проиграть, хотя сейчас он одержал победу.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
До тех пор светлая надежда должна сдерживать упадок жизни.
И я скорее отучусь от отчаяния
Ради любви к потомству Эдварда в моей утробе:
Это то, что заставляет меня обуздать страсть.
И с кротостью нести крест моего несчастья;
Ай, ай, за это я пролью много слез.
И останови подъем кровососущих вздохов,
Чтобы своими вздохами и слезами я не утопил и не взорвал
Фрукт короля Эдуарда, истинного наследника английской короны.

РЕКИ:
Но, мадам, куда же тогда делся Уорик?

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Мне сообщили, что он направляется в Лондон,
Чтобы снова возложить корону на голову Генриха:
Догадайся об остальном: друзья короля Эдуарда должны пасть,
Но, чтобы предотвратить насилие тирана,--
Ибо не доверяй тому, кто однажды нарушил верность,--
Я немедленно пойду в святилище,
Чтобы спасти хотя бы наследника Эдуарда:
Там я буду в безопасности от силы и обмана.
Итак, летим, пока можем летать:
Если Уорик нас схватит, мы наверняка умрем.
3 КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI

ГЛОСТЕР:
Итак, мой лорд Гастингс и сэр Уильям Стэнли,
Перестань задаваться вопросом, зачем я тебя сюда привлек,
В самую чащу парка.
Так обстоит дело: ты знаешь нашего короля, брата моего,
Находится в плену у епископа, от рук которого
У него хорошее обращение и большая свобода,
И, часто, но при слабой охране,
Приходит сюда на охоту, чтобы развлечься.
Я тайно рекламировал его
Что если он в этот час проберется
Под маской своей обычной игры,
Здесь он найдет своих друзей с лошадьми и людьми.
Чтобы освободить его из плена.

Охотник:
Сюда, мой господин; такова игра.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Нет, сюда, приятель: посмотри, где стоят охотники.
Итак, брат Глостера, лорд Гастингс и остальные,
Ты стоишь так близко, чтобы украсть оленя епископа?

ГЛОСТЕР:
Брат, время и случай требуют спешки:
Ваша лошадь стоит наготове на углу парка.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Но куда мы тогда пойдем?

ХАСТИНГС:
Линн, мой господин,
А оттуда отправимся во Фландрию.

ГЛОСТЕР:
Верно догадались, поверьте мне; именно это я и имел в виду.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Стэнли, я отплачу тебе за твою дерзость.

ГЛОСТЕР:
Но зачем же мы остаемся? Сейчас не время для разговоров.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Охотник, что ты скажешь? Ты пойдешь со мной?

Охотник:
Лучше так и поступить, чем медлить и быть повешенным.

ГЛОСТЕР:
Пойдем же, не будем больше хлопотать.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Прощай, епископ: защити себя от хмурого взгляда Уорика;
И молись, чтобы я мог вернуть себе корону.
3 КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Господин лейтенант, теперь, когда Бог и друзья
Свергнули Эдварда с королевского трона,
И превратил мое пленное состояние в свободу,
Мой страх — в надежду, мои печали — в радость,
Каковы твои положенные гонорары при нашем расширении?

Лейтенант:
Подданные не могут оспаривать ничего из действий своих суверенов;
Но если смиренная молитва может победить,
Тогда я прошу прощения у Вашего Величества.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
За что, лейтенант? За то, что хорошо со мной обращаетесь?
Нет, будь уверен, я отплачу тебе за твою доброту,
И это сделало мое заключение удовольствием;
Да, такое удовольствие, как птицы в клетках
Зачать, когда после многих унылых мыслей
Наконец, ноты домашней гармонии
Они совершенно забывают о потере свободы.
Но, Уорик, после Бога ты освободил меня,
И потому я больше всего благодарю Бога и тебя;
Он был автором, ты — орудием.
Поэтому, чтобы я мог победить злобу фортуны,
Живя скромно, где судьба не сможет меня ранить,
И что народ этой благословенной земли
Не могу быть наказан моими звёздами-разрушителями,
Уорик, хотя моя голова все еще носит корону,
Я передаю тебе свое правительство,
Ибо ты счастлив во всех делах твоих.

УОРВИК:
Ваша милость до сих пор славится своей добродетелью;
И теперь может казаться столь же мудрым, сколь и добродетельным,
Шпионя и избегая злобы судьбы,
Ибо немногие люди справедливо относятся к звездам:
Но в этом одном позвольте мне обвинить вашу милость,
За то, что выбрали меня, когда Кларенс был на месте.

КЛАРЕНС:
Нет, Уорик, ты достоин власти,
Кому небеса в твоем рождении
Присуждена оливковая ветвь и лавровый венок,
Как благословенный в мире и на войне;
И поэтому я даю тебе свое свободное согласие.

УОРВИК:
И я выбираю Кларенса только в качестве защитника.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Уорик и Кларенс, дайте мне обе ваши руки:
Теперь соедините ваши руки, а вместе с ними и ваши сердца,
Никакие разногласия не должны препятствовать правительству:
Я назначаю вас обоих защитниками этой земли,
В то время как я сам буду вести частную жизнь.
И в преданности проведу свои последние дни,
В осуждение греха и хвалу Творцу моему.

УОРВИК:
Что отвечает Кларенсу на волю его государя?

КЛАРЕНС:
Что он согласен, если Уорик даст согласие;
Ибо я уповаю на твою удачу.

УОРВИК:
Почему же тогда, хотя и неохотно, я должен быть доволен:
Мы будем вместе, как двойная тень.
К телу Генриха и займи его место;
Я имею в виду, неся на себе бремя правительства,
Пока он наслаждается честью и покоем.
И, Кларенс, теперь это более чем необходимо
Немедленно объявить Эдуарда предателем,
И все его земли и имущество будут конфискованы.

КЛАРЕНС:
Что еще? И чтобы была определена преемственность.

УОРВИК:
Да, в этом Кларенс не останется без своей доли.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Но, с первым из всех твоих главных дел,
Позвольте мне умолять, ибо я больше ничего не приказываю,
Что Маргарет твоя королева и мой сын Эдвард
Быть посланным, чтобы вернуться из Франции как можно скорее;
Ибо, пока я не увижу их здесь, из-за сомнительного страха
Моя радость свободы наполовину угасла.

КЛАРЕНС:
Это будет сделано, мой государь, как можно скорее.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Мой лорд Сомерсет, что это за юность,
О ком ты, кажется, так нежно заботишься?

СОМЕРСЕТ:
Мой господин, это молодой Генри, граф Ричмонд.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Приди сюда, надежда Англии.
Если тайные силы
Предложи лишь истину моим прорицательным мыслям,
Этот симпатичный парень принесет счастье нашей стране.
Его облик полон мирного величия,
Его голова от природы создана для ношения короны,
Его рука держала скипетр, а сам он
Вероятно, пришло время благословить королевский трон.
Почитайте его, милорды, ведь это он
Я должен помочь тебе больше, чем причинить тебе вред.

УОРВИК:
Какие новости, мой друг?

Почта:
Что Эдвард сбежал от твоего брата,
И бежал, как он слышал впоследствии, в Бургундию.

УОРВИК:
Неприятные новости! Но как ему удалось сбежать?

Почта:
Его доставил Ричард, герцог Глостерский.
И лорд Гастингс, который его сопровождал,
В тайной засаде на лесной стороне
И от епископских егерей его спасли;
Охота была его ежедневным занятием.

УОРВИК:
Мой брат был слишком небрежен в своем подопечном.
Но позвольте нам, мой государь, обеспечить
Мазь от любой раны, которая может возникнуть.

СОМЕРСЕТ:
Милорд, мне не нравится это бегство Эдуарда;
Ибо Бургундия, несомненно, окажет ему помощь,
И вскоре нас ждет еще больше войн.
Как предвещало позднее пророчество Генриха
Радовало ли мое сердце надеждой на этого молодого Ричмонда,
Так тревожится мое сердце в этих конфликтах
Что может с ним случиться, во вред ему и нам:
Поэтому, лорд Оксфорд, чтобы предотвратить худшее,
Мы немедленно отправим его отсюда в Бретань,
Пока не утихнут бури гражданской вражды.

ОКСФОРД:
Да, если Эдуард вернет себе корону,
Похоже, Ричмонд вместе со всеми остальными падет.

СОМЕРСЕТ:
Да будет так; он отправится в Бретань.
Итак, давайте займемся этим скорее.
3 КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Итак, брат Ричард, лорд Гастингс и остальные,
Но пока что судьба благоволит нам,
И говорит, что еще раз я поменяюсь местами
Мое угасшее состояние из-за королевской короны Генриха.
Мы прошли и теперь снова прошли моря.
И принесла желанную помощь из Бургундии:
Что же остается, когда мы таким образом прибыли
От гавани Равенспург до ворот Йорка,
Но чтобы мы вступили, как в наше герцогство?

ГЛОСТЕР:
Ворота заперты! Брат, мне это не нравится;
Для многих мужчин, спотыкающихся у порога,
Хорошо известно, что внутри таится опасность.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Тьфу, человек, жилища теперь не должны нас пугать:
Честным или нечестным путем мы должны войти,
Ибо сюда придут к нам наши друзья.

ХАСТИНГС:
Мой господин, я постучу еще раз, чтобы позвать их.

Мэр:
Милорды, нас предупредили о вашем приезде,
И закроем ворота ради нашей безопасности;
Сейчас мы обязаны хранить верность Генриху.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Но, господин мэр, если Генрих будет вашим королем,
Однако Эдуард по меньшей мере является герцогом Йоркским.

Мэр:
Верно, мой добрый господин, я знаю, что вы не менее того.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Почему, и я не бросаю вызов ничему, кроме моего герцогства,
Будучи вполне довольным только этим.

ГЛОСТЕР:

ХАСТИНГС:
Почему, господин мэр, почему вы сомневаетесь?
Откройте ворота; мы друзья короля Генриха.

Мэр:
Да, ты так говоришь? Тогда ворота откроются.

ГЛОСТЕР:
Мудрый, смелый капитан, и его быстро убедили!

ХАСТИНГС:
Добрый старик хотел бы, чтобы все было хорошо,
Так что не было бы его долго; но, войдя,
Я не сомневаюсь, но мы скоро убедим
И он, и все его братья должны образумиться.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Итак, господин мэр: эти ворота не должны быть закрыты.
Но ночью или во время войны.
Что? Не бойся, мужик, отдай мне ключи;
Ибо Эдвард будет защищать город и тебя,
И все те друзья, которые соизволят последовать за мной.

ГЛОСТЕР:
Брат, это сэр Джон Монтгомери,
Наш верный друг, если только я не обманываюсь.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Добро пожаловать, сэр Джон! Но почему вы пришли с оружием?

МОНТЕГЮ:
Чтобы помочь королю Эдуарду во время бури,
Как и подобает поступать каждому верному подданному.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Спасибо, добрый Монтгомери; но мы теперь забываем
Наше право на корону и единственное требование
Наше герцогство, пока Бог не соизволит послать остальное.

МОНТЕГЮ:
Тогда прощайте, ибо я снова уйду отсюда:
Я пришел служить королю, а не герцогу.
Барабанщик, ударь, и мы двинемся дальше.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Нет, подождите, сэр Джон, немного, и мы обсудим
Какими безопасными средствами можно вернуть корону?

МОНТЕГЮ:
О чем вы говорите, споря? В нескольких словах,
Если ты не провозгласишь себя нашим королём,
Я оставлю тебя твоей судьбе и уйду.
Чтобы удержать тех, кто приходит вам на помощь:
Зачем нам сражаться, если ты не претендуешь на титул?

ГЛОСТЕР:
Почему, брат, ты стоишь на добрых позициях?

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Когда мы станем сильнее, тогда мы заявим о себе:
До тех пор будет мудро скрывать наши намерения.

ХАСТИНГС:
Долой щепетильное остроумие! Теперь должно править оружие.

ГЛОСТЕР:
И бесстрашные умы быстрее всего достигают короны.
Брат, мы немедленно провозгласим тебя:
Слухи об этом приведут к вам много друзей.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Тогда будь по-твоему; ибо это мое право,
А Генрих лишь узурпирует диадему.

МОНТЕГЮ:
Да, теперь мой государь говорит как он сам;
И теперь я стану защитником Эдварда.

ХАСТИНГС:
Трубите в трубу; здесь будет провозглашен Эдуард:
Приди, соратник, сделай возвещение.

Солдат:
Эдуард Четвертый, милостью Божией, король
Англия и Франция, а также лорд Ирландии и т. д.

МОНТЕГЮ:
И кто бы ни оспаривал право короля Эдуарда,
Этим я вызываю его на поединок.

Все:
Да здравствует Эдуард Четвертый!

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Спасибо, храбрый Монтгомери; и спасибо вам всем:
Если судьба будет ко мне благосклонна, я отплачу за эту доброту.
Давайте на эту ночь остановимся здесь, в Йорке;
И когда утреннее солнце поднимет его машину
Над границей этого горизонта,
Мы двинемся вперед к Уорику и его приятелям;
Ибо я прекрасно знаю, что Генрих не солдат.
Ах, своенравный Кларенс! Как тебе не подобает
Льстить Генриху и бросить брата!
Но, как только это случится, мы встретимся и с тобой, и с Уориком.
Вперед, храбрые солдаты: не сомневайтесь в дне,
И, получив это, не сомневайтесь в большой оплате.
3 КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI

УОРВИК:
Какой совет, лорды? Эдуард из Бельгии,
С торопливыми немцами и тупыми голландцами,
Прошёл в безопасности через узкие моря,
И со своими войсками он движется в Лондон;
И к нему стекается множество восторженных людей.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Давайте соберем людей и дадим ему отпор.

КЛАРЕНС:
Маленький огонь быстро гаснет;
Которую, если ее вытерпеть, реки не смогут потушить.

УОРВИК:
В Уорикшире у меня есть верные друзья,
Не мятежный в мирное время, но смелый в войне;
Их я соберу: и тебя, сын Кларенс,
Поднимется в Саффолке, Норфолке и Кенте,
Рыцари и джентльмены, которые пойдут с тобой:
Ты, брат Монтегю, в Бекингеме,
Нортгемптон и в Лестершире найдут
Люди, склонные слушать то, что ты прикажешь:
И ты, храбрый Оксфорд, чудесный и возлюбленный,
В Оксфордшире соберешь своих друзей.
Мой государь, с любящими гражданами,
Как его остров, опоясанный океаном,
Или скромная Диана кружилась со своими нимфами,
Останусь в Лондоне, пока мы не приедем к нему.
Милостивые государи, попрощайтесь и не вставайте, чтобы ответить.
Прощай, мой государь.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Прощай, мой Гектор и истинная надежда моей Трои.

КЛАРЕНС:
В знак истины я целую руку Вашего Высочества.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Благоразумный Кларенс, будь счастлив!

МОНТЕГЮ:
Успокойте меня, милорд; итак, я ухожу.

ОКСФОРД:
И так я подтверждаю свою правду и прощаюсь.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Милый Оксфорд и мой любимый Монтегю,
И вдруг снова счастливое прощание.

УОРВИК:
Прощайте, милые лорды: встретимся в Ковентри.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Здесь, во дворце, я немного отдохну.
Кузен Эксетер, что думает ваша светлость?
Мне кажется, что у Эдварда есть сила в поле
С моими столкнуться не должно.

ЭКСЕТЕР:
Сомнение в том, что он соблазнит остальных.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Это не мой страх; моя болезнь принесла мне славу:
Я не затыкал уши, чтобы не слышать их требований,
И не отправляли свои костюмы с медленными задержками;
Моя жалость была бальзамом, залечивающим их раны,
Моя кротость смягчила их растущую скорбь,
Мое милосердие осушило их текущие слезы;
Я не желал их богатства,
И не слишком угнетали их большими субсидиями.
И не жаждут мести, хотя и много ошибались:
Тогда почему они должны любить Эдварда больше, чем меня?
Нет, Эксетер, эти грации бросают вызов грации:
И когда лев ласкается к ягненку,
Агнец никогда не перестанет следовать за ним.

ЭКСЕТЕР:
Слышите, слышьте, господин мой! Что это за крики?

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Схватите пристыженного Генриха и унесите его прочь;
И снова провозгласите нас королём Англии.
Ты — источник, заставляющий течь ручейки:
Теперь твой источник прекратится; мое море высосет их досуха,
И тем выше они раздуваются при отливе.
А посему ведите его в Башню; пусть не разговаривает.
И, лорды, к Ковентри мы направляемся.
Где теперь пребывает властный Уорик:
Солнце светит жарко; и если мы используем задержку,
Холодная зимняя стужа омрачает наше долгожданное сено.

ГЛОСТЕР:
Уходи скорее, пока не соединились его силы,
И застигнуть врасплох великого предателя:
Отважные воины, маршируйте в сторону Ковентри.
3 КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI

УОРВИК:
Где почта, пришедшая из доблестного Оксфорда?
Далеко ли отсюда твой господин, мой честный друг?

Первый посланник:
У Дансмора, направляясь сюда.

УОРВИК:
Как далеко находится наш брат Монтегю?
Где сообщение от Монтегю?

Второй посланник:
В Дейнтри, с сильным отрядом.

УОРВИК:
Скажи, Сомервилль, что говорит мой любящий сын?
И, по-твоему, как близко сейчас находится Кларенс?

СОМЕРСЕТ:
В Саутхэме я оставил его с его войсками,
И ждите его здесь примерно через два часа.

УОРВИК:
И вот Кларенс рядом, я слышу его барабан.

СОМЕРСЕТ:
Это не его, милорд; здесь лежит Саутэм:
Барабан, ваша честь, слышит марш из Уорика.

УОРВИК:
Кто бы это мог быть? Вероятно, нежданные друзья.

СОМЕРСЕТ:
Они уже близко, и вы скоро об этом узнаете.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Иди, труба, к стенам и труби.

ГЛОСТЕР:
Посмотрите, как угрюмый Уорик стоит на стене!

УОРВИК:
О непрошеная злоба! неужели пришел веселый Эдвард?
Где спали наши разведчики, или как их соблазнили,
Что мы не услышали никаких новостей о его починке?

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Теперь, Уорик, ты откроешь городские ворота,
Говори кроткие слова и смиренно преклони колени,
Назвать Эдуарда королём и просить у него пощады?
И Он простит тебе эти безобразия.

УОРВИК:
Нет, скорее ты отведешь свои силы отсюда,
Признайся, кто тебя подставил и отнял у тебя собственность,
Назвать Уорика покровителем и покаяться?
И ты по-прежнему останешься герцогом Йоркским.

ГЛОСТЕР:
Я думал, что он, по крайней мере, скажет «король»;
Или он пошутил против своей воли?

УОРВИК:
Разве герцогство, сэр, не является прекрасным подарком?

ГЛОСТЕР:
Да, клянусь, для бедного графа дать:
Я окажу тебе услугу за такой хороший подарок.

УОРВИК:
Это я отдал королевство твоему брату.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Почему же тогда оно мое, хотя бы благодаря подарку Уорика.

УОРВИК:
Ты не Атлант, если учесть столь большую тяжесть:
И слабый Уорик снова принимает свой дар;
А Генрих — мой король, Уорик — его подданный.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Но король Уорика — пленник Эдуарда:
И, доблестный Уорик, ответь мне на это:
Что такое тело без головы?

ГЛОСТЕР:
Увы, у Уорика больше не было прогнозов,
Но, пока он думал украсть единственную десятку,
Короля ловко вытащили из колоды!
Ты оставил бедного Генри во дворце епископа,
И, десять против одного, вы встретитесь с ним в Тауэре.

ЭДВАРД:
Это так; но ты все еще Уорик.

ГЛОСТЕР:
Давай, Уорик, не торопись; встань на колени, встань на колени:
Нет, когда? Куй сейчас, иначе железо остынет.

УОРВИК:
Я бы лучше отрубил эту руку одним ударом,
А другой рукой швырни его тебе в лицо,
Чем нести столь низко парус, чтобы нанести удар по тебе.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Плыви, как умеешь, пусть ветер и течение будут твоими друзьями,
Эта рука, быстро обвивающая твои угольно-черные волосы,
Пока твоя голова теплая и свежеотрезанная,
Напиши на пыли это предложение своей кровью,
«Уорик, меняющий ветер, больше ничего не может изменить».

УОРВИК:
О, веселые цвета! Посмотрите, где находится Оксфорд!

ОКСФОРД:
Оксфорд, Оксфорд, за Ланкастер!

ГЛОСТЕР:
Ворота открыты, войдем и мы.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
И тогда на нас могут напасть другие враги.
Мы стоим в добром строю; ибо они, без сомнения,
Выйдет снова и предложит нам битву:
Если нет, то, поскольку город имеет слабую оборону,
Мы быстро разбудим предателей.

УОРВИК:
О, добро пожаловать, Оксфорд! Мы нуждаемся в твоей помощи.

МОНТЕГЮ:
Монтегю, Монтегю, за Ланкастера!

ГЛОСТЕР:
Ты и твой брат оба купите эту измену.
Даже с самой дорогой кровью, которую несут ваши тела.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Чем сильнее состязание, тем больше победа:
Мой разум предвещает счастливую победу и завоевание.

СОМЕРСЕТ:
Сомерсет, Сомерсет, за Ланкастер!

ГЛОСТЕР:
Двое с твоим именем, оба герцоги Сомерсетские,
Продали свои жизни дому Йорков;
И ты будешь третьим, если удержишь этот меч.

УОРВИК:
И вот, где Джордж Кларенс проносится,
Достаточно сильный, чтобы заставить своего брата сражаться;
У кого преобладает искренняя ревность к правде
Больше, чем просто братская любовь!
Пойдем, Кларенс, пойдем; ты пойдешь, если Уорик позовет.

КЛАРЕНС:
Отец Уорика, знаешь ли ты, что это значит?
Смотри, я бросаю в тебя свой позор.
Не разорю дома отца моего,
Кто отдал свою кровь, чтобы скрепить камни известью,
И Ланкастера поставил. Ты что, думал, Уорик,
Что Кларенс такой резкий, такой грубый, неестественный,
Чтобы согнуть смертоносные орудия войны
Против своего брата и законного короля?
Может быть, ты возразишь моей святой клятве:
Сдержать эту клятву было бы большим нечестием.
Чем у Иеффая, когда он принес в жертву свою дочь.
Мне очень жаль, что я вторгся в чужую собственность.
Чтоб заслужить добро от рук моего брата,
Я объявляю себя твоим смертельным врагом,
С решимостью, где бы я ни встретил тебя, —
Как я встречу тебя, если ты появишься на чужбине...
Чтобы наказать тебя за то, что ты ввел меня в заблуждение.
И поэтому, гордый сердцем Уорик, я бросаю тебе вызов,
И к брату обращу свои румяные щеки.
Прости меня, Эдвард, я заглажу вину:
И, Ричард, не хмурься из-за моих недостатков,
Ибо отныне я больше не буду непостоянным.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Теперь приветствуйте больше, и в десять раз больше любимых,
Чем если бы ты никогда не заслуживал нашей ненависти.

ГЛОСТЕР:
Добро пожаловать, добрый Кларенс, это по-братски.

УОРВИК:
О, предатель, клятвопреступник и несправедливый!

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Что, Уорик, ты хочешь покинуть город и сражаться?
Или нам забить твои уши камнями?

УОРВИК:
Увы, меня здесь не держат взаперти для обороны!
Я сейчас отправлюсь в Барнет,
И предложу тебе битву, Эдвард, если ты осмелишься.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Да, Уорик, Эдвард осмеливается и подает пример.
Господа, на поле битвы; Святой Георгий и победа!
3 КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Так что ложись там: умри и ты, и умри наш страх;
Ведь Уорик был насекомым, который боялся нас всех.
Теперь, Монтегю, сиди спокойно; я ищу тебя,
Да составят тебе компанию кости Уорика.

УОРВИК:
Ах, кто рядом? Приди ко мне, друг или враг,
И скажите мне, кто победитель, Йорк или Уорик?
Почему я спрашиваю об этом? Мое изуродованное тело показывает,
Видна моя кровь, мой недостаток сил, мое больное сердце.
Что я должен предать свое тело земле.
И, с моим падением, победа над моим врагом.
Так поддается кедр острию топора,
Чьи руки дали приют княжескому орлу,
Под чьей тенью спал разъяренный лев,
Чья верхняя ветвь возвышалась над раскидистым деревом Юпитера
И защищал низкие кустарники от сильного зимнего ветра.
Эти глаза, что теперь затуманены черной вуалью смерти,
Были столь же пронзительны, как полуденное солнце,
Чтобы найти тайные измены мира:
Морщины на моих бровях теперь наполнены кровью,
Их часто сравнивали с царскими гробницами;
Ибо кто из королей жил, не выкопав ему могилу?
И кто осмелился бы сделать это, когда Уорик склонил голову?
Смотри, теперь моя слава запятнана пылью и кровью!
Мои парки, мои прогулки, мои усадьбы, которые у меня были.
Даже теперь оставьте меня и все мои земли
Мне ничего не осталось, кроме длины моего тела.
Почему, что такое пышность, господство, царствование, как не земля и прах?
И живем мы, как можем, но умереть нам придется.

СОМЕРСЕТ:
Ах, Уорик, Уорик! Будь ты таким, как мы.
Мы могли бы снова вернуть все наши потери;
Королева из Франции принесла могущественную силу:
Вот и сейчас мы услышали новость: ах, ты мог бы летать!

УОРВИК:
Почему бы тогда я не летал. Ах, Монтегю,
Если ты там, милый брат, возьми меня за руку.
И устами твоими сохрани мою душу на некоторое время!
Ты меня не любишь; ибо, брат, если бы ты любил,
Твои слезы смоют эту холодную запекшуюся кровь.
Это склеивает мои губы и не дает мне говорить.
Пойдем скорее, Монтегю, или я умру.

СОМЕРСЕТ:
Ах, Уорик! Монтегю испустил дух;
И к последнему вздоху, раздавшемуся по Уорику,
И сказал: «Передай хвалу моему доблестному брату».
И больше бы он сказал, и больше он говорил,
Что звучало как шум в склепе,
Этого нельзя было различить; но в конце концов
Я вполне мог бы услышать, произнесенное со стоном,
«О, прощай, Уорик!»

УОРВИК:
Да упокоится душа его! Бегите, господа, и спасайтесь;
Ибо Уорик прощается со всеми вами и желает вам встречи на небесах.

ОКСФОРД:
Прочь, прочь, навстречу великой силе королевы!
3 КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
До сих пор наше состояние продолжает идти вверх,
И нас украшают венки победы.
Но, среди этого яркого, сияющего дня,
Я вижу черное, подозрительное, угрожающее облако,
Который встретится с нашим славным солнцем,
Прежде чем он достигнет своей удобной западной постели:
Я имею в виду, милорды, те полномочия, которыми обладает королева,
Поднявшись в Галлии, прибыли на наш берег.
И, как мы слышим, идите сражаться вместе с нами.

КЛАРЕНС:
Небольшой шторм скоро разгонит это облако.
И взорвать его к источнику, откуда он пришел:
Сами лучи высушат эти пары,
Ибо не всякое облако рождает бурю.

ГЛОСТЕР:
Королева оценивается в тридцать тысяч сильных,
И Сомерсет с Оксфордом бежали к ней:
Если у нее есть время дышать, будьте уверены,
Ее фракция будет столь же сильна, как и наша.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Нас рекламируют наши любящие друзья
Они продолжают свой курс на Тьюксбери:
Мы, имея теперь лучшее на Барнетском поле,
Пойду туда прямо, ибо готовность прокладывает путь;
И по мере нашего марша наша сила будет возрастать.
В каждом округе по мере нашего продвижения.
Бейте в барабан, кричите «Мужество!» и вперед.
3 КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Великие лорды, мудрецы никогда не сидят и не оплакивают свою потерю,
Но с радостью ищите, как исправить нанесенный им вред.
Что, если мачту сейчас унесет за борт,
Трос оборвался, якорь-держатель потерян,
И половина наших моряков утонула в потоке?
Но наш пилот жив до сих пор. Не подобает, чтобы он
Должен оставить штурвал и, как робкий юноша,
Со слезами на глазах добавь воды в море
И дай больше силы тому, у кого ее слишком много,
Пока, в его стоне, корабль разбивается о скалу,
Какое трудолюбие и мужество могли бы спасти?
Ах, какой стыд! ах, какой это недостаток!
Допустим, Уорик был нашим якорем. Что из этого?
А Монтегю наш самый главный; что с ним?
Наши убитые друзья — снасти; что из этого?
Разве Оксфорд не является еще одним якорем?
А Сомерсет — еще одна славная мачта?
Друзья Франции — наши ванты и снасти?
И, хотя это неумелые люди, почему бы нам с Недом не
Хоть раз позволили искусному кормчему взять на себя ответственность?
Мы не будем у руля сидеть и плакать,
Но держимся нашего курса, хотя сильный ветер говорит «нет»,
От уступов и скал, которые грозят нам крушением.
Порицать волны так же хорошо, как и говорить с ними справедливо.
И что такое Эдвард, как не безжалостное море?
Что такое Кларенс, как не зыбучие пески обмана?
А Ричард — лишь рваная роковая скала?
Все это враги нашей бедной коры.
Скажи, что ты умеешь плавать; увы, это ненадолго!
Ступай по песку; там ты быстро утонешь:
Взберись на скалу; прилив смоет тебя,
Иначе вы умрете от голода; это тройная смерть.
Это я говорю, господа, чтобы вы поняли,
Если кто-то из вас убежит от нас,
Что нет никакой надежды на милосердие к братьям.
Больше, чем с безжалостными волнами, с песками и камнями.
Ну, тогда смелость! чего нельзя избежать
«Это детская слабость — сетовать или бояться.

ПРИНЦ ЭДУАРД:
Мне кажется, что женщина с таким доблестным духом
Если бы трус услышал, как она говорит эти слова,
Наполни его грудь великодушием
И заставьте его, голого, победить воина.
Я говорю это не для того, чтобы сомневаться в ком-либо здесь
Ибо разве я подозревал, что человек робкий
Ему следовало бы уйти пораньше,
Чтобы в нужде нашей он не заразил другого.
И сделай его подобным себе по духу.
Если кто-то из них здесь есть — не дай Бог! —
Пусть он уйдет прежде, чем нам понадобится его помощь.

ОКСФОРД:
Женщины и дети столь высокого мужества,
И воины падают в обморок! Ведь это был бы вечный позор.
О храбрый молодой принц! Твой знаменитый дед
Снова оживает в тебе: долго можешь ты жить
Чтобы нести его образ и возрождать его славу!

СОМЕРСЕТ:
И тот, кто не будет бороться за такую надежду.
Иди домой спать и, как сова днем,
Если он восстанет, над ним будут насмехаться и удивляться.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Спасибо, милый Сомерсет; милый Оксфорд, спасибо.

ПРИНЦ ЭДУАРД:
И прими его благодарность, у которого пока нет ничего другого.

Посланник:
Приготовьтесь, лорды, ибо Эдуард уже близко.
Будьте готовы к борьбе, поэтому будьте решительны.

ОКСФОРД:
Я так и думал: это его политика.
Так торопиться и застать нас без припасов.

СОМЕРСЕТ:
Но он обманут; мы готовы.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Мне радостно видеть вашу решительность.

ОКСФОРД:
Здесь мы развяжем нашу битву; поэтому мы не отступим.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Храбрые последователи, вон там стоит терновый лес,
Который, с помощью небес и твоей силой,
Его нужно выкорчевать с корнем еще до наступления ночи.
Мне не нужно подливать масла в твой огонь,
Ибо я знаю, что ты пылаешь, чтобы сжечь их.
Дайте сигнал к бою, господа!

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Лорды, рыцари и джентльмены, что я должен сказать?
Мои слезы противоречат каждому сказанному мною слову,
Видишь ли, я пью воду из своих глаз.
Поэтому, ничего более, кроме этого: Генрих, ваш государь,
Пленник врага; его государство захвачено,
Его королевство — бойня, его подданные убиты,
Его уставы отменены, а его сокровища растрачены;
А вот и волк, который грабит эту добычу.
Вы сражаетесь за справедливость: тогда, во имя Бога, лорды,
Будьте храбры и дайте сигнал к бою.
3 КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Теперь наступил период бурных столкновений.
Из Оксфорда прямиком в замок Хеймса:
А Сомерсету — долой его виновную голову.
Пойдите, выведите их отсюда; я не хочу слышать их речи.

ОКСФОРД:
Я, со своей стороны, не буду утомлять тебя словами.

СОМЕРСЕТ:
Я тоже, но терпеливо смиряюсь перед своей судьбой.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Так грустно расстаемся мы в этом тревожном мире,
Встретиться с радостью в сладостном Иерусалиме.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Провозглашено, что тот, кто найдет Эдварда,
Будет ли ему великая награда, и он будет иметь свою душу?

ГЛОСТЕР:
Вот оно: и вот, появляется молодой Эдвард!

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Выведите храбреца, послушаем, как он говорит.
Как! может ли такая молодая колючка начать колоть?
Эдвард, какое удовлетворение ты можешь принести?
За ношение оружия, за возбуждение моих подданных,
И сколько хлопот ты мне доставил?

ПРИНЦ ЭДУАРД:
Говори как подданный, гордый амбициозный Йорк!
Предположим, что теперь я — рот моего отца;
Оставь свое кресло и там, где я стою, преклони колени,
Пока я предлагаю тебе те же самые слова,
Какому предателю ты хочешь, чтобы я ответил?

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Ах, если бы твой отец был столь решителен!

ГЛОСТЕР:
Что ты все еще могла бы носить нижнюю юбку,
И никогда не крал казенную часть у Ланкастера.

ПРИНЦ ЭДУАРД:
Пусть Эзоп басню зимней ночью расскажет;
Его загадки-карри не вяжутся с этим местом.

ГЛОСТЕР:
Клянусь небом, сопляк, я тебя накажу за это слово.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Да, ты рожден, чтобы быть бедой для людей.

ГЛОСТЕР:
Ради Бога, уберите этого пленного ворчуна.

ПРИНЦ ЭДУАРД:
Нет, лучше уберите этого ворчливого горбуна.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Успокойся, своенравный мальчик, или я очарую твой язык.

КЛАРЕНС:
Необразованный юноша, ты слишком невежественен.

ПРИНЦ ЭДУАРД:
Я знаю свой долг; вы все неисполнимы долга:
Похотливый Эдвард, и ты, клятвопреступник Джордж,
А ты, уродливый Дик, я вам всем говорю.
Я лучше вас, предатели, как и вы:
И ты узурпировал права моего отца и мои.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Возьми это, подобие этого ругателя.

ГЛОСТЕР:
Ты растянулся? Возьми это, чтобы положить конец твоим мучениям.

КЛАРЕНС:
И еще за то, что вы меня обвинили в лжесвидетельстве.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
О, убейте и меня!

ГЛОСТЕР:
Женись, и так будет.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Погоди, Ричард, погоди, мы и так уже слишком много сделали.

ГЛОСТЕР:
Зачем ей жить, чтобы наполнять мир словами?

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Что, она в обмороке? Примени средства к ее выздоровлению.

ГЛОСТЕР:
Кларенс, извини меня перед королем, брат мой;
Я отправляюсь в Лондон по серьезному делу:
Прежде чем прийти туда, обязательно послушайте новости.

КЛАРЕНС:
Что? Что?

ГЛОСТЕР:
Башня, Башня.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
О Нед, милый Нед! Поговори со своей матерью, мальчик!
Вы не можете говорить? О предатели! Убийцы!
Те, кто заколол Цезаря, не пролили ни капли крови,
Не оскорбляли и не заслуживали порицания,
Если бы это гнусное деяние было равнозначно этому:
Он был мужчиной; этот, в уважении, был ребенком:
И мужчины никогда не тратят свою ярость на ребенка.
Что может быть хуже убийцы, если можно так выразиться?
Нет, нет, мое сердце разорвется, и если я заговорю:
И я буду говорить так, что мое сердце разорвется.
Мясники и злодеи! Кровавые каннибалы!
Какое прекрасное растение вы преждевременно срезали!
У вас нет детей, мясники! Если бы они у вас были,
Мысль о них могла бы вызвать угрызения совести:
Но если у вас когда-нибудь появится шанс завести ребенка,
Посмотрите в его юности, чтобы он был так отрезан
Как, палачи, вы избавили этого милого молодого принца!

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Уберите ее; идите, унесите ее отсюда силой.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Нет, никогда не выводи меня отсюда, отправь меня сюда,
Вложи в ножны свой меч, я прощу тебе свою смерть:
Что, не хочешь? Тогда, Кларенс, сделай это сам.

КЛАРЕНС:
Клянусь небом, я не буду так сильно облегчать тебе жизнь.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Добрый Кларенс, сделай это; милый Кларенс, сделай это.

КЛАРЕНС:
Разве ты не слышал, как я клялся, что не сделаю этого?

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Да, но ты привык нарушать клятву:
Раньше это был грех, а теперь это милосердие.
Что, не хочешь? Где этот чертов мясник,
Ричард, негодяй? Ричард, где ты?
Тебя здесь нет: убийство — твое милостыня;
Просителей крови ты никогда не отбросишь.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Прочь, я говорю; я приказываю вам, унесите ее отсюда.

КОРОЛЕВА МАРГАРЕТ:
Так приди же к тебе и твоим близким, как к этому Принцу!

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Куда делся Ричард?

КЛАРЕНС:
В Лондон, все на почте; и, как я предполагаю,
Чтобы устроить кровавый ужин в Тауэре.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Он бывает внезапным, если ему что-то приходит в голову.
Теперь мы маршируем отсюда: разгрузите общий род
С оплатой и благодарностью, и поехали в Лондон.
И посмотрите, как хорошо справляется наша нежная королева:
Надеюсь, благодаря этому она родит мне сына.
3 КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI

ГЛОСТЕР:
Добрый день, милорд. Что, так усердно сидишь за книгой?

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Да, мой добрый господин: — скорее, господин мой;
Грех льстить; «хорошо» было немногим лучше:
«Добрый Глостер» и «добрый дьявол» были похожи,
И то и другое нелепо, а значит, не «господи».

ГЛОСТЕР:
Господин, предоставьте нас самим себе: нам нужно посовещаться.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Так бежит безрассудный пастух от волка;
Итак, первая невинная овца отдает свою шерсть
А затем его горло отправится под нож мясника.
Какую сцену смерти теперь предстоит разыграть Росцию?

ГЛОСТЕР:
Подозрения всегда преследуют виновного;
Вор боится каждого куста — офицера.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Птица, покрытая известью в кустах,
Дрожащими крыльями он обшаривает каждый куст;
И я, несчастный самец одной милой птицы,
Теперь у меня в глазу смертельный предмет
Где моего бедного детеныша извести поймали и убили.

ГЛОСТЕР:
О, какой же сварливый дурак был на Крите,
Который научил своего сына искусству птицы!
И все же, несмотря на все свои крылья, этот дурак утонул.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Я, Дедал; мой бедный мальчик, Икар;
Твой отец, Минос, отверг наш путь;
Солнце, опалившее крылья моего милого мальчика,
Твой брат Эдвард, а ты сам — море.
Чья завистливая пучина поглотила его жизнь.
Ах, убей меня оружием, а не словами!
Моя грудь лучше выдержит острие твоего кинжала.
Чем мои уши могут услышать эту трагическую историю.
Но зачем ты пришел? Не ради ли моей жизни?

ГЛОСТЕР:
Ты думаешь, я палач?

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Я уверен, что ты гонитель:
Если убийство невинных людей — это казнь,
Ну, тогда ты палач.

ГЛОСТЕР:
Твоего сына я убил за его самонадеянность.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Если бы ты был убит, когда ты впервые осмелился,
Ты не дожил до того, чтобы убить моего сына.
И так я пророчествую, что многие тысячи,
Которые теперь не доверяют ни единой частице моего страха,
И много вздохов стариков и много вздохов вдов,
И много сиротских глаз, стоящих на воде,
Мужчины — за своих сыновей, жены — за своих мужей,
И сироты для своих родителей, умерших вечно.
Будешь сожалеть о том часе, когда ты родился.
Сова пронзительно кричала при твоем рождении — дурной знак;
Ночной ворон кричал, ожидая несчастливого времени;
Выли собаки, и ужасная буря валила деревья;
Ворон посадил ее на верхушку трубы,
И болтливые пироги в унылых диссонансах пели.
Твоя мать чувствовала больше, чем материнская боль,
И, все же, породил меньше, чем надежда матери,
А именно, непереваренный и деформированный комок,
Не похоже на плод такого прекрасного дерева.
Зубы были у тебя в голове, когда ты родился,
Чтобы обозначить, что ты пришел укусить мир:
И если все остальное, что я слышал, правда,
Ты пришел--

ГЛОСТЕР:
Я больше не услышу: умри, пророк в своей речи:
Для этого, среди прочего, я и был предназначен.

КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI:
Да, и после этого будет еще больше резни.
Да прости мне грехи мои и тебя прости!

ГЛОСТЕР:
Что, жаждущая кровь Ланкастера
Провалится в земле? Я думал, что он поднимется.
Посмотрите, как мой меч оплакивает смерть бедного короля!
О, пусть всегда проливаются такие пурпурные слезы
От тех, кто желает падения нашего дома!
Если хоть какая-то искра жизни еще осталась,
Вниз, вниз в ад; и скажи, что я послал тебя туда:
Я, не имеющий ни жалости, ни любви, ни страха.
Действительно, Генри мне рассказал правду;
Потому что я часто слышал, как моя мать говорила:
Я пришел в мир, вытянув ноги вперед:
Если бы я не имел причины, как вы думаете, поторопиться,
И искать гибели тех, кто узурпировал наше право?
Акушерка удивлялась, а женщины плакали.
«О, благослови нас Иисус, он родился с зубами!»
И так было со мной; что ясно означало
Что я должен рычать, кусаться и вести себя как собака.
И поскольку небеса так сформировали мое тело,
Пусть он заставит меня извратить свой разум, чтобы ответить на этот вопрос.
У меня нет брата, я как будто не брат;
И это слово «любовь», которое седобородые называют божественным,
Будь резидентом среди людей, похожих друг на друга
И не во мне: я один.
Кларенс, берегись; ты удерживаешь меня от света:
Но я устрою тебе жаркий день;
Ибо я буду распространять такие пророчества
Что Эдвард будет бояться за свою жизнь,
И тогда, чтобы изгнать его страх, я стану твоей смертью.
Король Генрих и его сын принц ушли:
Кларенс, твоя очередь следующая, а потом остальные,
Считаю себя плохим, пока не стану лучшим.
Я выброшу твое тело в другую комнату.
И торжествуй, Генрих, в день своей гибели.
3 КОРОЛЬ ГЕНРИХ VI

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Мы снова сидим на королевском троне Англии,
Выкуплен кровью врагов.
Какие доблестные враги, словно осенние колосья,
Мы скосили их, на вершине всей их гордости!
Три герцога Сомерсета, трижды прославленные
Для выносливых и несомненных чемпионов;
Два Клиффорда, как отец и сын,
И два Нортумберленда; два храбрейших человека
Никогда не пришпоривали своих коней при звуке трубы;
С ними два храбрых медведя, Уорик и Монтегю,
Что в своих цепях заковали царственного льва
И заставляли лес дрожать, когда они ревели.
Так мы смели подозрения с нашего места.
И сделал нас подножием безопасности.
Подойди сюда, Бесс, и дай мне поцеловать моего мальчика.
Молодой Нед, для тебя, твоих дядей и меня
В доспехах мы сторожили зимнюю ночь,
Ходил пешком в летнюю жару,
Чтобы ты мог мирно обрести корону;
И ты пожнешь плоды наших трудов.

ГЛОСТЕР:

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Кларенс и Глостер, любите мою прекрасную королеву;
И поцелуй своего царственного племянника, оба братья.

КЛАРЕНС:
Мой долг перед Вашим Величеством
Я запечатываю уста этой милой малышки.

КОРОЛЕВА ЕЛИЗАВЕТА:
Спасибо, благородный Кларенс; достойный брат, спасибо.

ГЛОСТЕР:
И что я люблю дерево, из которого ты произошел,
Станьте свидетелем того, как я с любовью целую этот плод.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Теперь я сижу так, как радует моя душа,
Имея мир в своей стране и любовь братьев.

КЛАРЕНС:
Что ваша светлость сделает с Маргарет?
Ренье, ее отец, королю Франции
Заложил Сицилию и Иерусалим,
И сюда они послали ее за выкупом.

КОРОЛЬ ЭДУАРД IV:
Уберите ее и увезите во Францию.
И что теперь остается, как не то, что мы тратим время
С величественными триумфами, веселыми комическими представлениями,
Так, как подобает суду?
Звук барабанов и труб! Прощай, кислая досада!
Ибо здесь, я надеюсь, начинается наша вечная радость.

АРХИДАМ:
Если тебе, Камилло, доведется посетить Богемию,
подобный случай, по которому мои услуги сейчас на
фут, вы увидите, как я уже сказал, большой
разница между нашей Богемией и вашей Сицилией.

КАМИЛЛО:
Я думаю, что этим летом король Сицилии
означает оказать Богемии должное почтение, которое он ей справедливо причитается.

АРХИДАМ:
Где наше развлечение будет нас стыдить, мы будем
оправданы в нашей любви; ибо воистину--

КАМИЛЛО:
Умоляю вас,--

АРХИДАМ:
Воистину, я говорю это в свободе моего знания:
мы не можем с таким великолепием - в столь редком - я знаю
не то что сказать. Мы дадим вам сонные напитки,
что ваши чувства, не понимающие нашей несостоятельности,
могут, хотя они не могут нас похвалить, как мало обвиняют
нас.

КАМИЛЛО:
Вы платите слишком дорого за то, что дается даром.

АРХИДАМ:
Поверьте мне, я говорю так, как подсказывает мне мое понимание.
и как говорит моя честность.

КАМИЛЛО:
Сицилия не может быть слишком добрым к Богемии.
Они вместе обучались в детстве; и
Между ними тогда зародилась такая привязанность,
которые не могут выбрать, кроме как разветвляться сейчас. Поскольку их
более зрелые достоинства и королевские потребности сделаны
разделение их общества, их встреч,
хотя и не личные, были королевски уполномочены
с обменом подарками, письмами, любящими
посольства; что они, казалось, были вместе,
хотя и отсутствовали, пожали друг другу руки, как будто над огромным, и
обнялись, так сказать, с противоположных концов
Ветры. Небеса продолжают свою любовь!

АРХИДАМ:
Я думаю, что в мире нет ни злобы, ни
вопрос изменить его. У вас есть невыразимый
утешение вашего молодого принца Мамиллиуса: это
джентльмен, подающий самые большие надежды, которые когда-либо были
в мою записку.

КАМИЛЛО:
Я полностью согласен с вами в надеждах на него: это
это доблестный ребенок; тот, который действительно физика
тема, освежает старые сердца: те, кто продолжал
костыли прежде чем он родился желание еще их жизнь
увидеть в нем мужчину.

АРХИДАМ:
Иначе согласились бы они умереть?

КАМИЛЛО:
Да; если бы не было других оправданий, почему они должны были бы это сделать
желание жить.

АРХИДАМ:
Если бы у короля не было сына, они бы хотели жить
на костылях, пока у него не появился костыль.

ПОЛИКСЕНЫ:
Девять изменений водной звезды было
Пастырская записка, с тех пор как мы покинули наш трон
Без бремени: время снова так же долго
Найдёшься, брат мой, с нашей благодарностью;
И все же мы должны, навечно,
Уходи отсюда в долгу: и потому, как ноль,
Но стоя на богатом месте, я умножаю
С одним «Мы благодарим вас» многие тысячи больше
Это идет до этого.

ЛЕОНТ:
Оставьте свою благодарность на некоторое время;
И заплатите им, когда расстанетесь.

ПОЛИКСЕНЫ:
Сэр, это завтра.
Меня мучают мои страхи, что может случиться
Или размножаться в наше отсутствие; это может взорваться
Никаких пронизывающих ветров у нас дома, чтобы мы не говорили:
«Это слишком верно сказано»: кроме того, я остался
Чтобы утомить вашу королевскую власть.

ЛЕОНТ:
Мы круче, брат,
Тогда вы можете нас туда поставить.

ПОЛИКСЕНЫ:
Больше не оставайся.

ЛЕОНТ:
Еще на семь ночей дольше.

ПОЛИКСЕНЫ:
Конечно, завтра.

ЛЕОНТ:
Мы разделим время между ними; и в этом
Я не буду возражать.

ПОЛИКСЕНЫ:
Не давите на меня, умоляю вас.
Нет ни одного языка, который двигался бы, ни одного, ни одного в мире,
Как только ты смогла меня завоевать: так и теперь,
Была ли необходимость в вашей просьбе, хотя
'Было бы нужно, я отрицал это. Мои дела
Даже тащи меня домой: что мешает
Была ли твоя любовь кнутом для меня; мое пребывание
Тебе — забота и хлопоты: спасти обоих,
Прощай, наш брат.

ЛЕОНТ:
Косноязычна наша королева?
говорите вы.

ГЕРМИОНА:
Я думал, сэр, что мне следует молчать, пока
Вы взяли с него клятву не оставаться. Вы, сэр,
Обвиняйте его слишком холодно. Скажите ему, вы уверены,
Все в Богемии хорошо; это удовлетворение
Прошедший день возвестил: скажи ему это,
Он проиграл своему лучшему подопечному.

ЛЕОНТ:
Хорошо сказано, Гермиона.

ГЕРМИОНА:
Чтобы сказать, что он жаждет увидеть своего сына, были сильны:
Но пусть он так скажет и отпустит его;
Но пусть он так поклянется, и он не останется,
Мы его отсюда прялками выгоним.
Но я рискну от твоего королевского присутствия
Заем на неделю. Когда в Богемии
Бери моего господина, я дам ему свои полномочия.
Чтобы он приехал туда с опозданием на месяц
Приставка, обозначающая прощание: однако, доброе дело, Леонт,
Я люблю тебя не меньше, чем за час.
Какая леди-она ее господин. Ты останешься?

ПОЛИКСЕНЫ:
Нет, мадам.

ГЕРМИОНА:
Нет, но ты сделаешь это?

ПОЛИКСЕНЫ:
Я, конечно, не могу.

ГЕРМИОНА:
Воистину!
Ты оттолкнул меня гибкими клятвами; но я,
Хотя вы хотели бы попытаться снять сферу
звезды с клятвами,
Должен еще сказать: «Господин, не иди». Воистину,
Ты не пойдешь: женское «Воистину»
Могущественный, как у лорда. Ты уже пойдешь?
Заставь меня держать тебя в плену,
Не как гость; так что ты должен заплатить свою плату
Когда вы уйдете, и сохраните свою благодарность. Что вы скажете?
Мой пленник? или мой гость? из-за твоего страха: «Воистину,»
Одним из них будешь и ты.

ПОЛИКСЕНЫ:
Итак, ваш гость, мадам:
Быть твоим пленником должно означать преступление;
Что для меня не так легко совершить.
Чем наказывать.

ГЕРМИОНА:
Значит, не твой тюремщик,
Но ваша добрая хозяйка. Приходите, я вас спрошу.
О проделках моего господина и твоих, когда вы были мальчиками:
Вы тогда были славными лордами?

ПОЛИКСЕНЫ:
Мы были, прекрасная королева,
Двое парней, которые думали, что позади больше ничего нет,
Но завтра такой же день, как сегодня,
И быть вечным мальчиком.

ГЕРМИОНА:
Не был моим господином
Кто из них двоих самый крутой?

ПОЛИКСЕНЫ:
Мы были словно ягнята-близнецы, что резвились на солнце,
И блеют друг другу: что мы изменили
Была невинность за невинность; мы не знали
Доктрина дурных поступков, не приснившаяся
Что любой сделал. Если бы мы преследовали эту жизнь,
И наши слабые духи никогда не были так возвышены.
С более сильной кровью мы бы ответили небесам
Смело «невиновен»; обвинение оправдано
Наследственное наше.

ГЕРМИОНА:
Этим мы собираем
С тех пор ты споткнулся.

ПОЛИКСЕНЫ:
О моя святейшая госпожа!
С тех пор искушения рождались; ибо
В те незрелые дни моя жена была девочкой;
Твое драгоценное «я» тогда не коснулось глаз
О моем молодом друге по играм.

ГЕРМИОНА:
Грейс в придачу!
Не делайте из этого никакого вывода, чтобы не сказать:
Твоя королева и я — дьяволы: но продолжай;
За те обиды, которые мы заставили вас совершить, мы ответим,
Если Ты первый согрешил с нами и с нами
Ты продолжал совершать ошибки и не поскользнулся
С кем угодно, только не с нами.

ЛЕОНТ:
Он уже победил?

ГЕРМИОНА:
Он останется моим господином.

ЛЕОНТ:
По моей просьбе он этого не сделал.
Гермиона, моя дорогая, ты никогда не говорила
Для лучшей цели.

ГЕРМИОНА:
Никогда?

ЛЕОНТ:
Никогда, кроме одного раза.

ГЕРМИОНА:
Что! Я дважды сказал «хорошо»? Когда раньше этого не было?
Я прошу тебя, скажи мне; напичкай похвалами и сделай так,
Толстый, как ручные вещи: одно доброе дело умирает без языка
Тысячи убийц ждут этого.
Наши похвалы — наша плата: вы можете ездить верхом
Одним нежным поцелуем за тысячу стадий до
С подстегиванием мы прошли акр. Но к цели:
Моим последним добрым делом было умолять его остаться:
Что было моим первым? У него есть старшая сестра,
Или я ошибаюсь: о, если бы ее имя было Грейс!
Но однажды я уже задал этот вопрос: когда?
Нет, не надо, я тоскую.

ЛЕОНТ:
Почему, это было тогда
Три отвратительных месяца закисли себя до смерти,
Прежде чем я смогу заставить тебя раскрыть твою белую руку
И хлопай себя по сердцу, моя любовь: тогда ты произнес
«Я твой навеки».

ГЕРМИОНА:
Это действительно благодать.
Да ведь я уже дважды говорил об этом:
Одна навсегда заслужила королевского мужа;
Другой для некоторых пока друг.

ЛЕОНТ:

МАМИЛЛИЙ:
Да, мой добрый господин.

ЛЕОНТ:
Мне плевать!
Да ведь это мой петушок. Что, у тебя
ты чумазый?
Они говорят, что это копия с моего. Пойдем, капитан,
Мы должны быть аккуратными; не аккуратными, а чистоплотными, капитан:
И все же бычок, телка и теленок
Все называются аккуратными.--Все еще девственницами
На его ладони! -- Что ты, распутный теленок!
Ты мой телец?

МАМИЛЛИЙ:
Да, если позволите, милорд.

ЛЕОНТ:
Тебе нужна грубая паста и побеги, которые у меня есть,
Быть полным, как я: хотя они говорят, что мы
Почти как яйца; так говорят женщины,
Это скажет что угодно, но были ли они ложными?
Как перекрашенные черные цвета, как ветер, как вода, ложь
Как игральные кости должны быть желанными для того, кто определяет
Нет разницы между его и моим, хотя это и правда
Сказать, что этот мальчик был похож на меня. Ну же, сэр паж,
Взгляни на меня своим небесным оком: милый злодей!
Милейший! мой крошка! Может ли твоя мать?--не может ли быть?--
Привязанность! Твое намерение пронзает центр:
Ты делаешь возможными вещи, которые не так известны,
Общайтесь с помощью снов;--как это может быть?--
С тем, что нереально, ты сотрудничаешь,
И ничего, тогда это очень достоверно
Ты можешь объединиться с чем-то; и ты это делаешь,
И это помимо комиссии, и я это нахожу,
И это к заражению моих мозгов
И брови мои нахмурились.

ПОЛИКСЕНЫ:
Что означает Сицилия?

ГЕРМИОНА:
Он что-то, кажется, обеспокоен.

ПОЛИКСЕНЫ:
Как, мой господин!
Как настроение? Как дела, лучший брат?

ГЕРМИОНА:
Ты выглядишь так, будто у тебя на лбу было много отвлечений.
Вы тронуты, милорд?

ЛЕОНТ:
Нет, совершенно серьезно.
Как природа иногда проявляет свою глупость,
Его нежность, и сделай себе развлечение
К более твёрдым грудям! Глядя на линии
Лицо моего мальчика, мне показалось, что я отшатнулся
Двадцать три года, и я видел себя расстегнутым,
В моем зеленом бархатном пальто, с кинжалом в наморднике,
Чтобы он не укусил своего хозяина и не доказал этим,
Как это часто бывает с украшениями, слишком опасно:
Как же я тогда был похож, мне кажется, на это ядро,
Этот сквош, этот джентльмен. Мой честный друг,
Вы примете яйца за деньги?

МАМИЛЛИЙ:
Нет, мой господин, я буду сражаться.

ЛЕОНТ:
Ты будешь! Ведь, счастливый человек — это жалованье! Мой брат,
Ты так же любишь своего молодого принца, как мы?
Кажется, ты наш?

ПОЛИКСЕНЫ:
Если дома, сэр,
Он — все мое упражнение, мое веселье, мое содержание,
Теперь мой заклятый друг, а затем мой враг,
Мой паразит, мой солдат, государственный деятель, все:
Он делает июльский день коротким, как декабрь,
И с его разнообразными детскими излечениями во мне
Мысли, от которых у меня закипает кровь.

ЛЕОНТ:
Так стоит этот сквайр
Со мной: мы двое пойдем, мой господин,
И оставлю тебя на твоем более серьезном пути. Гермиона,
Как ты нас любишь, покажи это в приветствии наших братьев;
Пусть то, что дорого на Сицилии, будет дешевым:
Рядом с тобой и моим молодым скитальцем он
Очевидно моему сердцу.

ГЕРМИОНА:
Если бы вы искали нас,
Мы к вашим услугам в саду: сопровождать ли нас там?

ЛЕОНТ:
Поступай по своим наклонностям: тебя найдут,
Будь ты под небом.
Я сейчас ловлю рыбу,
Хотя ты не понимаешь, как я подаю строку.
Иди, иди!
Как она держит ему нос, счет!
И вооружает ее смелостью жены.
За ее вседозволенность мужа!
Уже ушли!
Толщиной в дюйм, по колено, выше головы и
уши раздвоенные!
Иди, играй, мальчик, играй: твоя мать играет, и я
Играть тоже, но столь позорную роль, чей исход
Освистает меня до самой могилы: презрение и крики.
Будет моим похоронным звоном. Иди, играй, мальчик, играй.
Были,
Или я сильно обманут, рогоносцы до сих пор;
И многие мужчины, даже в настоящее время,
И вот, пока я говорю это, он держит свою жену за руку,
Эта маленькая думает, что ее облили водой в ее отсутствие
А в его пруду рыбачил его ближайший сосед,
Сэр Смайл, его сосед: нет, в этом есть утешение
В то время как у других людей есть ворота, и эти ворота открыты,
Как мой, против их воли. Должны ли все отчаиваться
Что возмутились жены, десятая часть человечества
Повесились бы. Лекарства для этого нет;
Это непристойная планета, которая ударит
Где это преобладает; и это мощно, подумайте об этом,
С востока, запада, севера и юга: да будет так,
Нет баррикады для живота, знаешь ли;
Он впустит и выпустит врага.
С багажом: много тысяч вещей
Имеешь болезнь и не чувствуешь себя плохо. Как дела, мальчик?

МАМИЛЛИЙ:
«Я такой же, как ты», — говорят они.

ЛЕОНТ:
Да, это утешает. Что, Камилло там?

КАМИЛЛО:
Да, мой добрый господин.

ЛЕОНТ:
Иди играй, Мамиллий; ты честный человек.
Камилло, этот великий сэр останется еще подольше.

КАМИЛЛО:
Вам пришлось приложить немало усилий, чтобы удержать его якорь:
Когда вы изгоняли, оно все равно возвращалось домой.

ЛЕОНТ:
Вы это заметили?

КАМИЛЛО:
Он не хотел оставаться в ваших ходатайствах: сделал
Его бизнес более материален.

ЛЕОНТ:
Ты это понял?
Они уже здесь со мной, шепчутся, кружатся.
«Сицилия — это так-то:» она далеко ушла,
Когда я буду в последний раз. Как же так вышло, Камилло,
Что он остался?

КАМИЛЛО:
По просьбе доброй королевы.

ЛЕОНТ:
По приказу королевы: «хорошо» должно быть уместно
Но, так оно и есть, это не так. Это было принято
По чьему-либо разумению, кроме твоего?
Ибо твое самомнение пропитывается, впитает
Больше, чем обычные блоки: не отмечено, не,
Но из более тонких натур? некоторыми несколькими
Из головного убора необычайный? нижние беспорядки
Может быть, вы к этому делу невнимательны? скажите.

КАМИЛЛО:
Бизнес, милорд! Я думаю, большинство понимает
Богемия остается здесь дольше.

ЛЕОНТ:
Ха!

КАМИЛЛО:
Остаётся здесь дольше.

ЛЕОНТ:
Да, но почему?

КАМИЛЛО:
Чтобы удовлетворить Ваше высочество и мольбы
Нашей всемилостивейшей госпожи.

ЛЕОНТ:
Удовлетворить!
Мольбы твоей госпожи! удовлетвори!
Пусть этого будет достаточно. Я доверял тебе, Камилло,
Со всеми вещами, которые мне близки, также
Мои палаты-советы, в которых, подобно священнику, ты
Ты очистил мою грудь, я от тебя ушел.
Твое кающееся исправилось: но мы были
Обманут в твоей непорочности, обманут
В том, что так кажется.

КАМИЛЛО:
Да не будет этого, господин мой!

ЛЕОНТ:
Если ты так считаешь, то ты не честен, или,
Если ты так считаешь, то ты трус,
Который скрывает честность, сдерживая
Из требуемого курса; иначе ты должен быть засчитан
Слуга, привитый к моему серьезному доверию
И в этом небрежный; или же глупец
Который видит, как дома идет игра, как сделана богатая ставка,
И воспринимает все это как шутку.

КАМИЛЛО:
Мой милостивый господин,
Я могу быть небрежным, глупым и боязливым;
В каждом из них ни один человек не свободен,
Но его небрежность, его глупость, его страх,
Среди бесконечных дел мира,
Иногда выдвигает. В ваших делах, мой господин,
Если когда-либо я был преднамеренно-небрежен,
Это было мое безумие; если бы усердно
Я вел себя как дурак, это была моя халатность,
Не взвесив хорошо конец; если когда-либо боялся
Сделать что-то, в чем я сомневался,
Где о казни кричали
Против невыполнения, это был страх
Который часто заражает самых мудрых: эти, мой господин,
Разве такие немощи дозволены, что честность
Никогда не бывает свободным от. Но, молю вашу милость,
Будь со мной яснее; дай мне знать о моем проступке.
По его собственному виду: если я тогда отрекусь от него,
Это не мое.

ЛЕОНТ:
Разве ты не видел, Камилло,--
Но это вне всякого сомнения, у тебя есть или твой монокль
Толще, чем рог рогоносца,-- или слышно,--
Ибо к видению столь очевидному слух
Не может быть немым, или думать, для размышления
Не живет в том человеке, который не мыслит,--
Моя жена скользкая? Если ты признаешься,
Или же будьте нагло-отрицательны,
Не имея ни глаз, ни ушей, ни мыслей, тогда скажи:
Моя жена — конёк-любимчик, заслуживает имени.
Столь же порядочная, как и любая льняная девка, которая кладет
Перед ее помолвкой: скажи и оправдай.

КАМИЛЛО:
Я бы не хотел быть сторонним наблюдателем, чтобы услышать
Моя госпожа-суверенница омрачилась так, без
Моя месть свершилась: «Проклятье моему сердцу,
Ты никогда не говорил, что сделало тебя менее
Чем это; повторять это было бы грехом
Хоть это и так глубоко, но это правда.

ЛЕОНТ:
Разве шепот ничего не значит?
Прижаться щекой к щеке? Встреча носами?
Поцелуй с внутренней губой? Остановка карьеры
Смеяться со вздохом? — безошибочная нота
Нарушить честность — наступать на ногу?
Прячетесь по углам? Мечтаете, чтобы часы шли быстрее?
Часы, минуты? полдень, полночь? и все глаза
Ослепленные булавкой и паутиной, но их, только их,
Что невидимо было бы злом? Разве это ничто?
Да ведь тогда мир и все, что в нем, — ничто;
Покрывающее небо — ничто; Богемия — ничто;
Моя жена — ничто; и у этих ничтожеств нет ничего,
Если это ничего.

КАМИЛЛО:
Добрый мой господин, выздоравливай.
Этого больного мнения, и своевременно;
Ибо это очень опасно.

ЛЕОНТ:
Скажи, что это правда.

КАМИЛЛО:
Нет, нет, мой господин.

ЛЕОНТ:
Это так; ты лжешь, ты лжешь:
Я говорю, ты лжешь, Камилло, и я ненавижу тебя,
Объявляю тебя грубым негодяем, безмозглым рабом,
Или же зависший временщик, который
Можешь ли ты своими глазами сразу видеть добро и зло?
Склоняясь к ним обоим: были ли печень моей жены
Зараженная, как и ее жизнь, она не будет жить.
Бег одного стакана.

КАМИЛЛО:
Кто ее заражает?

ЛЕОНТ:
Почему, тот, кто носит ее как медаль, висящую
На шее у него Богемия: кто, если я
Если бы слуги были правдивы обо мне, эти открытые глаза
Чтобы видеть мою честь как свою прибыль,
Их собственные особые сбережения, они бы сделали это
Который должен уничтожить большее деяние: да, и ты,
Его виночерпий, которого я из низшей формы
Сели и встали на скамьи, чтобы поклоняться, кто может увидеть
Ясно, как небо видит землю, а земля видит небо,
Как я огорчён, — мог бы приправить чашу,
Чтобы надолго подмигнуть моему врагу;
Который напиток был для меня сердечным.

КАМИЛЛО:
Сэр, мой господин,
Я мог бы сделать это и то без опрометчивого зелья,
Но с затяжным драматизмом, который не должен работать
Зловредно, как яд: но я не могу
Поверь, что эта трещина в моей ужасной любовнице,
Так что суверенно быть честным.
Я любил тебя,--

ЛЕОНТ:
Задай этот вопрос и сгний!
Ты думаешь, я такой грязный, такой неустроенный,
Назначить себя в этой досаде, запятнать
Чистота и белизна моих простыней,
Который нужно сохранить - это сон, который, будучи замеченным,
Это стрекала, колючки, крапива, хвосты ос,
Дай позор крови принца, моего сына,
Кого я считаю своим и люблю как своего,
Без зрелого движения к'т? Сделал бы я это?
Может ли человек так бледнеть?

КАМИЛЛО:
Я должен вам верить, сэр:
Я сделаю это; и за это я привезу Богемию;
При условии, что, когда его снимут, ваше высочество
Снова приму твою королеву как свою сперва,
Даже ради твоего сына; и тем самым для запечатывания
Вред языков в судах и королевствах
Известный и близкий к вашему.

ЛЕОНТ:
Ты советуешь мне
Даже если так, как я установил свой собственный курс:
Я не позволю запятнать ее честь, нисколько.

КАМИЛЛО:
Мой господин,
Иди же, и с таким же ясным выражением лица,
Пока дружба изнашивается на пирах, оставайтесь с Богемией
И с твоей царицей. Я его виночерпий:
Если от меня он получит полезный напиток,
Не считай меня своим слугой.

ЛЕОНТ:
Вот и все:
Не делай этого, и ты получишь половину моего сердца;
Не делай этого, ты разделяешь свое.

КАМИЛЛО:
Я этого не сделаю, милорд.

ЛЕОНТ:
Я покажусь дружелюбным, как ты мне советовал.

КАМИЛЛО:
О, несчастная леди! Но для меня,
В каком деле я нахожусь? Должно быть, я отравитель.
О добром Поликсене; и мое основание не делать
Является ли повиновение господину, одному
Кто в бунте с самим собой будет иметь
Все, что принадлежит ему, тоже. Чтобы сделать это дело,
Продвижение следует. Если бы я мог найти пример
Из тысяч, которые поразили помазанных царей
И процветал после этого, я бы не стал этого делать; но с тех пор, как
Ни медь, ни камень, ни пергамент не несут ни одного,
Пусть злодейство само по себе отречется. Я должен
Оставьте суд: не делать, или нет, это определенно
Мне — головокружительная. Счастливая звезда, царствуй теперь!
А вот и Богемия.

ПОЛИКСЕНЫ:
Это странно: мне кажется
Моя благосклонность здесь начинает искажаться. Не говорить?
Добрый день, Камилло.

КАМИЛЛО:
Приветствую вас, царственный господин!

ПОЛИКСЕНЫ:
Какие новости в суде?

КАМИЛЛО:
Ничего необычного, милорд.

ПОЛИКСЕНЫ:
У короля такое выражение лица
Так как он потерял часть провинции и региона
Любимый, как он сам себя любит: даже сейчас я встретил его
С обычным комплиментом; когда он,
Взмахнув глазами в противоположную сторону и упав
Губа, полная презрения, срывается с меня и
Так что мне остается только рассмотреть, что такое размножение.
Это так меняет его манеры.

КАМИЛЛО:
Я не смею знать, мой господин.

ПОЛИКСЕНЫ:
Как! не сметь! не надо. Знаешь, и не смеешь?
Будьте со мной благоразумны: это где-то там;
Ведь то, что ты знаешь, ты должен знать сам.
И не можешь сказать, ты не смеешь. Добрый Камилло,
Твой изменившийся цвет лица для меня — зеркало.
Что показывает мне, что и мое изменилось; ибо я должен быть
Сторона в этом изменении, находя
Я сам таким образом изменился вместе с ним.

КАМИЛЛО:
Есть болезнь.
Что приводит некоторых из нас в смятение, но
Я не могу назвать эту болезнь; она заразна
Из вас, кто еще здоров.

ПОЛИКСЕНЫ:
Как! Попался мне!
Сделай меня слепым, как василиск:
Я видел тысячи людей, которые добились большего успеха.
По моему мнению, но никого не убивал так. Камилло,--
Поскольку вы, несомненно, джентльмен, то
Опытный клерк, что не менее украшает
Наше дворянство выше, чем благородные имена наших родителей,
В чьем успехе мы кротки, — я умоляю вас,
Если вы знаете что-либо, что заслуживает моего знания
Об этом следует быть информированным, не заключать в тюрьму.
В невежественном сокрытии.

КАМИЛЛО:
Я могу не отвечать.

ПОЛИКСЕНЫ:
Меня охватила болезнь, и все же я здоров!
Мне нужно ответить. Ты слышишь, Камилло,
Я заклинаю тебя всеми частями человека
Какую честь признает, из которой наименьшая
Разве это не мой иск, который ты объявляешь?
Какую опасность ты предполагаешь?
Подкрадывается ко мне; как далеко, как близко;
Каким образом следует предотвратить это, если это необходимо;
Если нет, то как лучше это перенести?

КАМИЛЛО:
Сэр, я вам скажу;
Поскольку я обязан честью и им
Я считаю это почетным: поэтому послушайся моего совета,
Который должен быть так же быстро преследован, как
Я имею в виду произнести это, или и ты, и я
Плачу потерянно, и так спокойной ночи!

ПОЛИКСЕНЫ:
Вперед, добрый Камилло.

КАМИЛЛО:
Я назначил его убить тебя.

ПОЛИКСЕНЫ:
Кем, Камилло?

КАМИЛЛО:
Королем.

ПОЛИКСЕНЫ:
За что?

КАМИЛЛО:
Он думает, нет, со всей уверенностью клянется,
Так как он не видел и не был инструментом
Чтобы ты не тронул его королеву
Запрещено.

ПОЛИКСЕНЫ:
О, тогда моя лучшая кровь обратится
Заражённому желе и моему имени
Да пребудет с ним та ярмо, что предала Лучшего!
Тогда обрати мою самую свежую репутацию в
Вкус, который может поразить даже самую тупую ноздрю.
Где я прихожу, и моего приближения избегают,
Нет, ненавистный даже, хуже величайшей заразы.
Это когда-либо было услышано или прочитано!

КАМИЛЛО:
Поклянись, что он думал
Каждой звездой на небе и
Под влиянием всех их влияний вы также можете
Запрети морю подчиняться луне
Как или по присяге удалить или совет встряхнуть
Ткань его безумия, чья основа
Нагромождено на его вере и будет продолжаться
Положение его тела.

ПОЛИКСЕНЫ:
Как это должно расти?

КАМИЛЛО:
Я не знаю, но я уверен, что безопаснее
Избегайте того, что выросло, чем спрашивать, как оно родилось.
Если поэтому вы осмелитесь довериться моей честности,
Это лежит в этом сундуке, который вы
Унесемся сегодня ночью, заложенные!
Твоим последователям я шепну бизнесу,
И будут по двое и по трое у нескольких задних дверей
Очистите их от города. Для себя я положу
Мои судьбы к вашим услугам, которые здесь
Из-за этого открытия потерян. Не будьте неуверенны;
Ибо, клянусь честью моих родителей, я
Высказали истину: если вы хотите ее доказать,
Я не смею стоять в стороне; и ты не будешь в большей безопасности
Чем тот, кто был осужден устами самого короля,
Его казнь была совершена под присягой.

ПОЛИКСЕНЫ:
Я верю тебе:
Я увидел его сердце на лице. Дай мне твою руку:
Будь мне кормчим, и твои места будут
Еще сосед мой. Мои корабли готовы и
Мой народ ожидал моего отъезда.
Два дня назад. Эта ревность
Для драгоценного существа: поскольку она редка,
Должно ли оно быть великим, и как его личность могущественна,
Должно ли это быть жестоким, и как он это понимает
Он обесчещен человеком, который когда-либо
Признаться ему, его месть должна быть
В этом он становится еще более горьким. Страх охватывает меня:
Хорошая экспедиция, будь моим другом, и утешение
Милостивая королева, часть его темы, но ничего
О его злобных подозрениях! Пойдем, Камилло;
Я буду уважать тебя как отца, если
Ты уносишь мою жизнь отсюда: давай убежим.

КАМИЛЛО:
В моей власти приказывать
Ключи от всех потерн: пожалуйста, Ваше Высочество.
Чтобы занять срочный час. Идите, сэр, прочь.

ГЕРМИОНА:
Возьми мальчика к себе: он так меня тревожит,
Это уже невыносимо.

Первая леди:
Приди, мой милостивый господин,
Могу ли я стать твоим товарищем по играм?

МАМИЛЛИЙ:
Нет, я никого из вас не услышу.

Первая леди:
Почему, мой дорогой господин?

МАМИЛЛИЙ:
Ты будешь крепко целовать меня и говорить со мной так, как будто
Я была еще младенцем. Я люблю тебя больше.

Вторая леди:
И почему так, милорд?

МАМИЛЛИЙ:
Не потому что
Твои брови чернее; но черные брови, говорят они,
Станьте лучшими женщинами, чтобы не было
Слишком много волос, но полукругом
Или полумесяц, нарисованный ручкой.

Вторая леди:
Кто тебя этому научил?

МАМИЛЛИЙ:
Я узнал это по женским лицам. Молись сейчас
Какого цвета твои брови?

Первая леди:
Синий, мой господин.

МАМИЛЛИЙ:
Нет, это насмешка: я видел женский нос
Это было синим, но не ее брови.

Первая леди:
Слушайте;
Королева, твоя мать, быстро приближается: мы должны
Представляем наши услуги прекрасному новому принцу
В один прекрасный день; и тогда ты будешь с нами блудить,
Если бы мы хотели, чтобы ты был с нами.

Вторая леди:
Она распространилась в последнее время
В приличную массу: хорошее время встретиться с ней!

ГЕРМИОНА:
Какая мудрость шевелится среди вас? Приходите, сэр, сейчас
Я снова к вам: прошу вас, садитесь с нами,
И расскажи историю.

МАМИЛЛИЙ:
Веселым или грустным не быть?

ГЕРМИОНА:
Веселись как хочешь.

МАМИЛЛИЙ:
Грустная история лучше всего подходит для зимы: у меня есть одна
О духах и гоблинах.

ГЕРМИОНА:
Давайте, любезный сэр.
Давай, садись: давай, и постарайся как можно лучше.
Напугать меня своими духами; ты в этом силён.

МАМИЛЛИЙ:
Там был мужчина...

ГЕРМИОНА:
Нет, иди, садись; потом вперед.

МАМИЛЛИЙ:
Жили у кладбища: я расскажу это тихо;
Сверчки его не услышат.

ГЕРМИОНА:
Ну, тогда давай,
И не говори мне на ухо.

ЛЕОНТ:
Его там встретили? Его поезд? Камилло с ним?

Первый Лорд:
За кроной сосен я встретил их; никогда
Я видел, как люди так рыскают по дороге: я наблюдал за ними
Даже на их корабли.

ЛЕОНТ:
Как я благословлён
По моему справедливому порицанию, по моему истинному мнению!
Увы, за меньшие знания! как проклято
Быть таким благословенным! Может быть, в чаше есть
Паук напился, и можно пить, уходи,
И все же не принимай яда, ибо его знание
Не заражен: но если присутствует
Отвратительный ингредиент для его глаз, дайте знать
Как он напился, так и лопнуло его горло, его бока,
С яростными тяжестями. Я выпил,
и увидел паука.
Камилло был его помощником в этом, его покровителем:
Есть заговор против моей жизни, моей короны;
Все правда, что вызывает недоверие: этот лживый злодей
Тот, кого я нанял, был им нанят ранее:
Он раскрыл мой замысел, и я
Оставайся зажатой вещью; да, очень хитрой
Для того, чтобы они могли играть по своему желанию. Как появились потерны
Так легко открывается?

Первый Лорд:
По его великому авторитету;
Который часто не менее преобладал, чем так
По вашему приказу.

ЛЕОНТ:
Я не очень хорошо это знаю.
Дай мне мальчика: я рад, что ты его не вскармливала:
Хотя он и несет в себе некоторые признаки меня, но ты
В нем слишком много крови.

ГЕРМИОНА:
Что это? Спорт?

ЛЕОНТ:
Уведите мальчика отсюда; он не придет к ней;
Долой его! и пусть она развлекается сама
С этим она большая; ведь это Поликсен
Заставило тебя так раздуться.

ГЕРМИОНА:
Но я бы сказал, что нет,
И я клянусь, что ты поверишь моим словам,
Однако вы склоняетесь в худшую сторону.

ЛЕОНТ:
Вы, мои лорды,
Посмотрите на нее, присмотритесь к ней хорошенько; будьте рядом
Сказать «она — прекрасная леди» и
Справедливость ваших медведей к этому добавит
Жаль, что она не честна и не благородна:
Хвалите ее, но за эту ее форму без двери,
Который, по моему мнению, заслуживает высокой речи и прямоты.
Пожимание плечами, мычание или ха, эти мелкие бренды
Эта клевета использует... О, я вне игры...
Это милосердие, ибо клевета опалит
Добродетель сама по себе: эти пожимания плечами, эти мычания и хмыканья,
Когда вы сказали «она хороша», встаньте между
Прежде чем ты скажешь: «Она честна», но не будет известна,
От того, у кого больше всего причин для скорби, это должно исходить,
Она прелюбодейка.

ГЕРМИОНА:
Если бы злодей так сказал,
Самый пополненный злодей в мире,
Он был еще большим злодеем: вы, мой господин,
Но ошибайтесь.

ЛЕОНТ:
Вы ошиблись, моя госпожа,
Поликсен Леонту: О ты, существо!
Которого я не назову тварью твоего места,
Дабы варварство, сделав меня прецедентом,
Следует ли использовать подобный язык во всех степенях
И манерное различие оставим в стороне
Между принцем и нищим: я сказал
Она прелюбодейка; я сказал с кем:
Более того, она предательница, а Камилло —
Федерал с ней, и тот, кто знает
Что ей самой должно быть стыдно знать
Но с ее самым подлым принципом, что она
Уклонист от кровати, даже такой плохой, как те
Что вульгары дают самые смелые титулы, ах, и тайные
К этому их позднему побегу.

ГЕРМИОНА:
Нет, клянусь жизнью.
Ничто из этого не знает. Как это тебя огорчит,
Когда вы придете к более ясному знанию, что
Вы таким образом опубликовали меня! Милостивый мой господин,
Вы вряд ли сможете меня полностью убедить, что я должен сказать:
Вы ошиблись.

ЛЕОНТ:
Нет; если я ошибаюсь
В тех основаниях, на которых я строю,
Центр недостаточно велик, чтобы выдержать
Школьная майка. Долой ее! В тюрьму!
Тот, кто будет говорить за нее, далеко не виновен.
Но он говорит.

ГЕРМИОНА:
Есть какая-то злая планета, правящая:
Я должен быть терпеливым, пока небеса не взглянут
С более благоприятным аспектом. Добрые мои лорды,
Я не склонна к слезам, так как наш пол
Обыкновенно бывают; недостаток которых тщетен
Может быть, это иссушит твою жалость: но у меня есть
Та почтенная скорбь, что поселилась здесь, горит
Хуже, чем утопить в слезах: умоляю вас всех, мои лорды,
С мыслями, столь же квалифицированными, как ваши благотворительные организации.
Лучше всего тебе обучиться, измерь меня; и так
Воля короля будет исполнена!

ЛЕОНТ:
Буду ли я услышан?

ГЕРМИОНА:
Кто не идет со мной? Умоляю ваше высочество,
Мои женщины могут быть со мной; ибо вы видите
Мое положение требует этого. Не плачьте, добрые глупцы;
Нет причины: когда ты узнаешь свою госпожу
Заслужил тюрьму, а затем обильно пролил слезы
Когда я выхожу: это действие я сейчас продолжаю
Для моей лучшей милости. Прощайте, мой господин:
Я никогда не хотел видеть тебя огорченным; теперь
Я верю, что так и будет. Мои женщины, идите, вы имеете разрешение.

ЛЕОНТ:
Иди, исполняй нашу волю; отсюда!

Первый Лорд:
Умоляю ваше высочество, позовите королеву еще раз.

АНТИГОН:
Будьте уверены в том, что вы делаете, сэр, чтобы ваше правосудие не
Докажите насилие; в котором страдают трое великих,
Ты сам, твоя королева, твой сын.

Первый Лорд:
Для нее, мой господин,
Я рискну жизнью, но не сделаю этого, сэр,
Пожалуйста, примите это, что королева безупречна.
Я смотрю на небеса и на тебя; я имею в виду,
В этом вы ее и обвиняете.

АНТИГОН:
Если это окажется
Она в противном случае, я буду держать свои конюшни там, где
Я жену свою поселю; пойду с ней парами;
Чем когда я чувствую и вижу ее, тем больше не доверяю ей;
На каждый дюйм женщины в мире,
Да, каждая капля женской плоти фальшива, Если она такова.

ЛЕОНТ:
Успокойся.

Первый Лорд:
Добрый мой господин,--

АНТИГОН:
Мы говорим для вас, а не для себя:
Тебя оскорбляет какой-то придурок
Будь я проклят за это; если бы я знал этого негодяя,
Я бы его проклял. Будь она порядочной,
У меня три дочери, старшей одиннадцать лет.
Вторые и третьи — девять, а некоторые и пять;
Если это окажется правдой, они за это заплатят:
клянусь честью,
Я их всех кастрирую; четырнадцати им не видать,
Приводить ложные поколения: они сонаследники;
И я бы лучше сам был болтлив, чем они.
Не должно производиться справедливого выпуска.

ЛЕОНТ:
Перестаньте, хватит.
Ты чувствуешь этот запах с холодом
Как нос мертвеца: но я его не вижу и не чувствую.
Как вы чувствуете, делая это; и смотрите вместе с тем
Инструменты, которые чувствуют.

АНТИГОН:
Если это так,
Нам не нужна могила, чтобы похоронить честность:
Нет ни крупицы того, что можно было бы смягчить.
Из всей навозной земли.

ЛЕОНТ:
Что, у меня нет кредита?

Первый Лорд:
Я бы предпочел, чтобы вы были в нужде, чем я, мой господин,
На этом основании; и более того, это удовлетворило бы меня
Чтобы ее честь была вернее твоих подозрений,
Будьте виноваты, как бы вы этого ни хотели.

ЛЕОНТ:
Зачем, что нам нужно?
Общаюсь с вами об этом, но лучше следуйте
Наше настойчивое подстрекательство? Наша прерогатива
Не ваши советы взывают, а наша естественная доброта
Придает это; что если вы, или ошеломлены
Или кажущийся таким в мастерстве, не может или не хочет
Наслаждайтесь правдой, как мы, информируйте себя
Нам больше не нужны ваши советы: дело в том,
Потеря, прибыль, порядок — это все
По-настоящему наш.

АНТИГОН:
И я желаю, мой сеньор,
Ты только в своем молчаливом суждении попробовал это,
Без дальнейших увертюр.

ЛЕОНТ:
Как такое может быть?
Либо ты самый невежественный по возрасту,
Или ты родился дураком. Полет Камилло,
В дополнение к их знакомству,
Который был таким же грубым, как и когда-либо затронутая догадка,
Которому не хватало только зрения, ничего для одобрения.
Но только видя, все остальные обстоятельства
Сделано в соответствии с актом, настаивает на этом процессе:
Но для большего подтверждения,
Ибо в акте такой важности были
Самое жалкое, что я дикий, я отправил по почте
В священный Дельфос, в храм Аполлона,
Клеомен и Дион, которых вы знаете
Из полной достаточности: теперь от оракула
Они приведут всех; чьи духовные советы были,
Остановит ли меня или подстегнет. Хорошо ли я поступил?

Первый Лорд:
Молодец, милорд.

ЛЕОНТ:
Хотя я удовлетворен и больше не нуждаюсь
Чем я знаю, тем не менее оракул
Дайте покой умам других, таких как он
Чья невежественная доверчивость не будет
Приди к истине. Так мы думали, что это хорошо
От нашего свободного человека она должна быть отрезана,
Чтобы предательство этих двоих не исчезло отсюда
Оставь ее, чтобы она исполнила. Иди за нами;
Мы должны выступать публично; для этого дела
Поднимет нас всех.

АНТИГОН:

ПАУЛИНА:
Страж темницы, позовите его;
пусть он узнает, кто я.
Добрая леди,
Ни один двор в Европе не будет слишком хорош для тебя;
Что же ты делаешь в тюрьме?
Теперь, добрый сэр,
Ты меня знаешь, не так ли?

Тюремщик:
Для достойной леди
И тот, кого я очень чту.

ПАУЛИНА:
Тогда молитесь,
Проводите меня к королеве.

Тюремщик:
Я не могу, мадам:
Напротив, у меня есть четкое повеление.

ПАУЛИНА:
Вот и шум,
Чтобы запереть честность и честь от
Доступ вежливых посетителей!
Это не законно, прошу вас,
Увидеть ее женщин? Любую из них? Эмилию?

Тюремщик:
Так что, пожалуйста, мадам,
Чтобы отделить этих твоих слуг, я
Родит Эмилию.

ПАУЛИНА:
Я молюсь, позвони ей.
Уходите.

Тюремщик:
И, мадам,
Я должен присутствовать на вашей конференции.

ПАУЛИНА:
Ну, пусть будет так, пожалуйста.
Вот такая суета, чтобы из пятна не осталось пятна.
Как проходит окраска.
Дорогая дама,
Как поживает наша любезная госпожа?

ЭМИЛИЯ:
А также такой великий и такой одинокий
Может держаться вместе: на ее страхах и горестях,
Какую нежную леди никогда не рождала более великой,
Она — нечто, появившееся раньше своего времени.

ПАУЛИНА:
Мальчик?

ЭМИЛИЯ:
Дочь и славное дитя,
Похотливая и жизнерадостная: королева получает
В этом много утешения; говорит: «Мой бедный узник,
Я невиновен, как и ты.

ПАУЛИНА:
Я осмелюсь поклясться
Эти опасные небезопасные луны в короле,
черт их побери!
Ему нужно сказать об этом, и он должен: офис
Лучше всего подходит женщине; я возьму это на себя:
Если я докажу, что медовый рот — пусть мой язык покроется волдырями
И никогда не будет моего красного гнева
Труба больше не нужна. Прошу тебя, Эмилия,
Похвалите меня за мое наилучшее послушание королеве:
Если она осмелится доверить мне своего малыша,
Я покажу это королю и обязуюсь быть
Ее адвокат громче всех. Мы не знаем
Как он может смягчиться при виде ребенка:
Молчание, часто чистое и невинное
Убеждает, когда устная речь не удаётся.

ЭМИЛИЯ:
Достойнейшая госпожа,
Ваша честь и ваша доброта столь очевидны.
Что твое свободное начинание не может пропустить
Процветающая проблема: нет ни одной живой женщины
Так что встречайтесь для этого великого поручения. Пожалуйста, ваша светлость
Чтобы посетить следующую комнату, я сейчас
Ознакомьте королеву с вашим самым благородным предложением;
Кто только сегодня выковал этот проект,
Но не посмел искушать министра чести,
Чтобы ей не отказали.

ПАУЛИНА:
Скажи ей, Эмилия.
Я воспользуюсь тем языком, что у меня есть: если из него вытечет остроумие,
Как смелость из моей груди, пусть не будет сомнений
Я сделаю добро.

ЭМИЛИЯ:
Да будет вам за это благословение!
Я королеве: пожалуйста,
приди что-нибудь поближе.

Тюремщик:
Мадам, если королева не соизволит прислать младенца,
Я не знаю, что мне придется пережить, чтобы пройти его,
Ордера нет.

ПАУЛИНА:
Вам не нужно этого бояться, сэр:
Этот ребенок был пленником в утробе матери и
По закону и процессу великой природы оттуда
Освобожденный и имеющий избирательные права, не являющийся участником
Гнев царя ни в чем не повинен,
Если таковые имеются, то это преступление королевы.

Тюремщик:
Я верю в это.

ПАУЛИНА:
Не бойся: клянусь честью моей,
Я встану между тобой и опасностью.

ЛЕОНТ:
Ни ночью, ни днем нет покоя: это лишь слабость.
Так относиться к этому вопросу — просто слабость. Если
Причина не была в бытии, — часть причины,
Она — прелюбодейка; ибо царь-блудница
Находится вне моей досягаемости, вне пустоты.
И уровень моего мозга, защищенный от заговора; но она
Я могу зацепиться за себя: сказать, что ее больше нет,
Отданная огню половина моего покоя
Может, придет ко мне снова. Кто там?

Первый Слуга:
Мой господин?

ЛЕОНТ:
Как дела у мальчика?

Первый Слуга:
Сегодня ночью он хорошо отдохнул;
Остается надеяться, что его болезнь прошла.

ЛЕОНТ:
Чтобы увидеть его благородство!
Помышляя о бесчестии своей матери,
Он сразу отказался, поник, принял это глубоко,
Закрепил и укрепил позор в себе,
Отбросил свой дух, свой аппетит, свой сон,
И совсем зачах. Оставь меня одного: иди,
Посмотрим, как он себя покажет.
Тьфу, тьфу! не думала о нем:
Мысль о моей мести таким образом
Отвернись от меня: сам по себе слишком могуществен,
И в его партиях, его союз; пусть он будет
Пока не настанет время: для настоящей мести,
Возьмите ее. Камилло и Поликсен
Посмейтесь надо мной, потешьтесь моей скорбью:
Они не должны смеяться, если я смогу до них дотянуться, и
Должна ли она быть в моей власти?

Первый Лорд:
Вам не следует входить.

ПАУЛИНА:
Нет, лучше, милорды, будьте вторыми после меня:
Бойтесь вы его тиранической страсти больше, увы,
Чем жизнь королевы? Милостивая невинная душа,
Более свободен, чем ревнив.

АНТИГОН:
Этого достаточно.

Второй слуга:
Мадам, он не спал сегодня ночью; приказал
Никто не должен нападать на него.

ПАУЛИНА:
Не так уж и жарко, сэр:
Я пришел, чтобы принести ему сон. Он такой, как ты,
Которые ползают, словно тени, мимо него и вздыхают.
При каждом его ненужном вздохе, таком как ты
Питай причину его пробуждения: Я
Приходите со словами столь же лечебными, сколь и истинными,
Честный как и любой другой, чтобы очистить его от этого юмора
Это выбивает его из спячки.

ЛЕОНТ:
Что за шум, а?

ПАУЛИНА:
Никакого шума, милорд; но необходимая конференция
О некоторых сплетнях для Вашего Высочества.

ЛЕОНТ:
Как!
Долой эту дерзкую даму! Антигон,
Я повелел тебе, чтобы она не приближалась ко мне:
Я знала, что она это сделает.

АНТИГОН:
Я так ей и сказал, милорд,
На риск вашего и моего неудовольствия,
Она не должна тебя навещать.

ЛЕОНТ:
Что, не можешь ею управлять?

ПАУЛИНА:
От всякой нечестности он может: в этом,
Если он не пойдет по тому же пути, что и ты,
Поручи мне совершить подвиг, поверь мне,
Он не будет мной править.

АНТИГОН:
Ла ты сейчас, ты слышишь:
Когда она возьмет поводья, я позволю ей бежать;
Но она не споткнется.

ПАУЛИНА:
Добрый мой государь, я иду;
И я умоляю вас, выслушайте меня, исповедующего
Я твой верный слуга, твой врач,
Ваш самый послушный советник, но этот осмелился
Меньше кажись таким в утешении твоего зла,
Чем те, которые кажутся вашими: я говорю, я прихожу
От вашей доброй королевы.

ЛЕОНТ:
Хорошая королева!

ПАУЛИНА:
Добрая королева, мой господин,
Хорошая королева; я говорю хорошая королева;
И с помощью битвы сделаю ее хорошей, так же как и я.
Мужчина, самое худшее в тебе.

ЛЕОНТ:
Заставьте ее уйти.

ПАУЛИНА:
Пусть тот, кто делает пустяки своими глазами,
Из первых уст: по собственной воле я уйду;
Но сначала я выполню свое поручение. Добрая королева,
Ибо она хороша, родила тебе дочь;
Вот он; вручаю его вашему благословению.

ЛЕОНТ:
Вне!
Ведьма человеческая! Отсюда с ней, вон из дома:
Очень умная сводня!

ПАУЛИНА:
Не так:
Я в этом так же невежественен, как и ты.
В этом наделяя меня правом, и не менее честно
Тогда ты сумасшедший; и этого достаточно, я ручаюсь,
В этом мире принято считать себя честным.

ЛЕОНТ:
Предатели!
Ты не вытолкнешь ее? Отдай ей, ублюдок.
Ты старичок! Ты устал от женщин, не знаешь, что делать.
Клянусь твоей дамой Партлет, возьми этого ублюдка;
Возьми, говорю я, и отдай своей старухе.

ПАУЛИНА:
Навсегда
Да не будут почтенны руки твои, если ты
Берет принцессу этой вынужденной низостью
Который он надел на себя!

ЛЕОНТ:
Он боится своей жены.

ПАУЛИНА:
Так бы я хотел, чтобы ты это сделал; тогда все сомнения исчезли бы.
Ты будешь называть своих детей своими.

ЛЕОНТ:
Гнездо предателей!

АНТИГОН:
Я — никто, в этом добром свете.

ПАУЛИНА:
Ни я, ни кто-либо другой
Но один, который здесь, и это он сам, потому что он
Священная честь его самого, его королевы,
Его подающий надежды сын, его дитя предает клевете,
Чье жало острее меча;
и не будет--
Ибо, как обстоит дело сейчас, это проклятие
Его нельзя заставить сделать это, как только он удалится
Корень его мнения, который гнилой
Как всегда, дуб или камень оказались надежными.

ЛЕОНТ:
Каллат
С безграничным языком, которая недавно избила своего мужа
А теперь меня травит! Этот мальчишка не мой;
Это вопрос Поликсена:
Отсюда вместе с ним и вместе с плотиной
Предайте их огню!

ПАУЛИНА:
Это твое;
И, можем ли мы предъявить вам старую пословицу в качестве обвинения,
Так как вы, это хуже. Смотрите, мои лорды,
Хотя отпечаток небольшой, все дело в том,
И копия отца, глаз, нос, губа,
Причуда хмурого взгляда, его лоб, нет, долина,
Красивые ямочки на подбородке и щеках,
Его улыбки,
Сама форма и структура руки, ногтя, пальца:
И ты, добрая богиня Природа, которая создала это
Так что, как и тот, кто получил это, если у тебя есть
Порядок ума также, среди всех цветов
Никакого желтого цвета, чтобы она не заподозрила, как он,
Ее дети, а не ее мужа!

ЛЕОНТ:
Мерзкая ведьма
И, Лозел, ты достоин быть повешенным,
Это не остановит ее язык.

АНТИГОН:
Повесить всех мужей
Неспособный совершить этот подвиг, ты оставишь себя
Почти ни одного предмета.

ЛЕОНТ:
Еще раз, заберите ее отсюда.

ПАУЛИНА:
Самый недостойный и противоестественный господин
Больше ничего сделать не могу.

ЛЕОНТ:
Я тебя сожгу.

ПАУЛИНА:
Мне все равно:
Это еретик, который разжигает огонь,
Не та, что горит в нем. Я не назову тебя тираном;
Но это самое жестокое обращение с вашей королевой,
Не в состоянии предъявить больше обвинений
Чем твоя собственная слабовольная фантазия, что-то смакует
Тирании и бесчестного сделают тебя,
Да, это возмутительно для всего мира.

ЛЕОНТ:
На вашей верности,
Вон из палаты с ней! Будь я тираном,
Где была ее жизнь? Она не смела так меня называть,
Если бы она меня знала, то... Долой ее!

ПАУЛИНА:
Прошу вас, не толкайте меня, я уйду.
Взгляните на своего ребенка, мой господин; он ваш:
Юпитер послал ее
Лучший направляющий дух! Зачем нужны эти руки?
Ты, столь нежный к его безумствам,
Это никогда не принесет ему пользы, ни одному из вас.
Итак, прощайте, мы ушли.

ЛЕОНТ:
Ты, предатель, подговорил свою жену к этому.
Дитя мое? прочь с ним! Даже ты, который имеет
Сердце такое нежное, забери его отсюда
И вот, он мгновенно поглотил огонь;
Даже ты и никто, кроме тебя. Возьми это прямо:
В течение этого часа дай мне знать, что это сделано,
И по доброму свидетельству, или я лишу тебя жизни,
С тем, что ты еще называешь своим. Если ты откажешься
И столкнешься с моим гневом, так и скажи;
Ублюдочные мозги с моими настоящими руками
Мне выскочить? Иди, отнеси его в огонь;
Ибо ты напал на жену свою.

АНТИГОН:
Я этого не сделал, сэр:
Эти лорды, мои благородные собратья, если им угодно,
Можете меня в этом оправдать.

Лорды:
Мы можем: мой королевский сеньор,
Он не виноват в том, что она сюда пришла.

ЛЕОНТ:
Вы все лжецы.

Первый Лорд:
Умоляю ваше высочество, дайте нам лучшую оценку:
Мы всегда искренне служили вам и умоляем вас
Так что уважайте нас, и на коленях мы молим,
В награду за наши дорогие услуги
Прошлое и будущее, что ты изменишь эту цель,
Который, будучи таким ужасным, таким кровавым, должен
Переходим к грязному вопросу: мы все преклоняем колени.

ЛЕОНТ:
Я — перышко для каждого дующего ветра:
Должен ли я дожить до того, чтобы увидеть, как этот ублюдок преклонит колени?
И зови меня отцом? Лучше сожги это сейчас.
Тогда проклинай его. Но пусть будет так; пусть живет.
Этого не будет ни. Вы, сэр, идите сюда;
Вы, которые были так нежно любезны
С леди Марджери, вашей акушеркой,
Чтобы спасти жизнь этому ублюдку, — ведь он ублюдок,
Так же верно, как то, что эта борода седая,
--какие приключения вы собираетесь совершить
Чтобы спасти жизнь этому негодяю?

АНТИГОН:
Что угодно, мой господин,
Чтобы моя способность могла подвергнуться
И благородство навязывать: по крайней мере, так:
Я заложу немного крови, что у меня осталась.
Чтобы спасти невинных: все возможно.

ЛЕОНТ:
Это будет возможно. Клянусь этим мечом.
Ты исполнишь мою волю.

АНТИГОН:
Я сделаю это, мой господин.

ЛЕОНТ:
Отметь и исполни это, увидишь! для неудачи
Из любой точки в не должно быть только
Смерть тебе и твоей похотливой жене,
Кого на этот раз мы прощаем. Мы повелеваем тебе,
Так как ты наш вассал, то ты несешь
Эту женщину-ублюдка отсюда, и пусть ты ее терпишь.
В какое-то отдаленное и пустынное место, совсем
Наших владений, и там ты их оставишь,
Без большей пощады, ради собственной защиты
И благоприятный климат. Как по странной случайности
Это пришло к нам, я по справедливости обвиняю тебя,
На погибель твоей души и на муки твоего тела,
Что ты странно рекомендуешь это какому-то месту
Где случай может взрастить или положить конец этому. Прими это.

АНТИГОН:
Я клянусь сделать это, даже если это будет означать смерть.
Если бы ты был более милосердным. Давай, бедняжка:
Какой-то могущественный дух наставляет коршунов и воронов
Чтобы быть твоими няньками! Волки и медведи, говорят они
Отбросив свою дикость, они сделали
Как офисы жалости. Сэр, будьте процветающими
В большем, чем требует это дело! И благословение
Против этой жестокости сражайся на своей стороне,
Бедняжка, обреченная на потерю!

ЛЕОНТ:
Нет, я не буду воспитывать.
Другой вопрос.

Слуга:
Пожалуйста, Ваше Высочество, посты
Из тех, кого ты послал к оракулу, пришли
Час назад: Клеомен и Дион,
Прибыв из Дельфоса, оба высадились на берег,
Спешу в суд.

Первый Лорд:
Так что, пожалуйста, сэр, их скорость
Не поддается исчислению.

ЛЕОНТ:
Двадцать три дня
Они отсутствовали: это хорошая скорость; предвещает
Великий Аполлон внезапно будет иметь
Истина этого явлена. Приготовьтесь, господа;
Созовите заседание, чтобы мы могли привлечь к ответственности
Наша самая нелояльная леди, ибо, как она
Была публично обвинена, так что она должна иметь
Справедливый и открытый суд. Пока она жива
Мое сердце будет мне в тягость. Оставь меня,
И подумай о моем приказе.

КЛЕОМЕН:
Климат нежный, воздух сладчайший,
Остров плодородный, храм намного превосходящий
Всеобщая похвала, которую он заслуживает.

ДИОН:
Я доложу,
Больше всего меня зацепили небесные привычки,
Мне кажется, я должен так их называть, и почтение
Носящих могилы. О, жертва!
Как торжественно, торжественно и неземно
Это было приношение!

КЛЕОМЕН:
Но из всего этого, взрыв
И оглушающий голос оракула,
Сродни грому Юпитера, так удивившему мои чувства.
Что я был никем.

ДИОН:
Если событие путешествия
Докажи королеве, что она столь же успешна, --О, пусть будет так!--
Как это было для нас редко, приятно, быстро,
Время стоит того, чтобы на него потратиться.

КЛЕОМЕН:
Великий Аполлон
Поверните все к лучшему! Эти прокламации,
Так навязывая недостатки Гермионе,
Мне мало нравится.

ДИОН:
Жестокое обращение с ним
Очистит или положит конец делу: когда оракул,
Так великим божественным запечатлением Аполлона запечатано,
Содержимое обнаружит что-то редкое
Даже тогда устремятся к знаниям. Вперед: свежие кони!
И да будет милостив к вам этот вопрос!

ЛЕОНТ:
На этой сессии, к нашему великому сожалению, мы заявляем,
Даже толкает нас в самое сердце: партия пыталась
Дочь короля, наша жена и одна
Из нас слишком много любимых. Давайте будем очищены
Быть тираном, поскольку мы так открыто
Действуйте в соответствии с правосудием, которое будет осуществляться надлежащим образом,
Даже к чувству вины или очищению.
Предъявите заключенного.

Офицер:
Его высочеству угодно, чтобы королева
Явитесь лично в суд. Тишина!

ЛЕОНТ:
Прочитайте обвинительное заключение.

Офицер:

ГЕРМИОНА:
Поскольку то, что я должен сказать, должно быть, но это
Что противоречит моему обвинению и
Показания с моей стороны не являются никакими другими
Но то, что исходит от меня, едва ли меня заденет.
Сказать «не виновен»: моя честность
Если считать ложью, то, как я выражаюсь,
Да будет так принято. Но так: если силы божественные
Взгляните на наши человеческие действия, как они это делают,
Я не сомневаюсь, что невинность сделает
Ложное обвинение, румянец и тирания
Трепещите от терпения. Вам, мой господин, лучше знать,
Кто меньше всего будет делать это, моя прошлая жизнь
Был таким же воздержанным, таким же целомудренным, таким же верным,
Так как я сейчас несчастен; что более
Чем история может быть смоделирована, хотя и придумана
И играл, чтобы привлечь зрителей. Ибо вот я
Член королевской ложи, который обязан
Часть престола — дочь великого короля,
Мать подающего надежды принца, здесь стоящая
Болтать и говорить о жизни и чести прежде всего
Кто пожалуйста придите и послушайте. Для жизни, я ценю это
Когда я взвешиваю горе, которое я хотел бы пощадить: ради чести,
Это производное от меня к моему,
И только за это я выступаю. Я призываю
Перед вашей совестью, сэр, перед Поликсеном
Пришел к твоему двору, как я был в твоей милости,
Как это заслуженно; раз уж он пришел,
С чем я сталкиваюсь столь несовременно
Напряглись, чтобы казаться так: если хоть на йоту дальше
Обязательство чести, или в действии, или в воле
Таким образом, склоняясь, сердца ожесточаются.
Всех, кто меня слышит, и моих близких родственников
Плачьте на моей могиле!

ЛЕОНТ:
Я еще не слышал
Что любой из этих более смелых пороков хотел
Меньше наглости отрицать то, что они сделали.
Чем выполнить его в первую очередь.

ГЕРМИОНА:
Это действительно так;
Это поговорка, сэр, а не моя.

ЛЕОНТ:
Вы не будете им владеть.

ГЕРМИОНА:
Больше, чем хозяйка
Который приходит ко мне во имя вины, я не должен
Во всех случаях признаю. Для Поликсена,
В ком меня обвиняют, в том я и признаюсь.
Я любил его, как он того требовал в чести,
С такой любовью, которая могла бы стать
Такая леди, как я, с такой любовью,
Так и никак иначе, как Ты повелел:
Который не сделать, я думаю, был во мне
И непослушание, и неблагодарность
Тебе и твоему другу, чья любовь говорила,
Даже с тех пор, как он научился говорить, с младенчества, свободно
Что это было твое. Теперь, для заговора,
Я не знаю, каково оно на вкус; хотя оно и приготовлено
Для меня попробовать как: все, что я знаю об этом
Камилло был честным человеком;
И почему он покинул ваш двор, сами боги,
Не знаю, кто более невежественен, чем я.

ЛЕОНТ:
Вы знали о его отъезде, как вам известно.
Что вы обязались сделать в его отсутствие.

ГЕРМИОНА:
Сэр,
Вы говорите на языке, которого я не понимаю:
Моя жизнь стоит на уровне твоих мечтаний,
Который я изложу.

ЛЕОНТ:
Твои действия — мои мечты;
У тебя был внебрачный ребенок от Поликсена,
А мне это только приснилось. Когда ты был уже без стыда,--
Ваши факты настолько далеки от истины:
Отрицать это более опасно, чем полезно; ибо, как
Твое отродье было выброшено, как и само собой,
Ни один отец не владеет им, что, по сути,
Более преступно в тебе, чем это, — так ты
Почувствуем нашу справедливость, в чьем самом легком пути
Ждите смерти.

ГЕРМИОНА:
Сэр, воздержитесь от угроз:
Я ищу насекомое, которым ты хочешь меня напугать.
Для меня жизнь не может быть товаром:
Венец и утешение моей жизни — твоя милость,
Я действительно отдаю потерянное; ибо я чувствую, что оно ушло,
Но не знаю, как это было. Моя вторая радость
И первые плоды моего тела, от Его присутствия
Я заперт, как заразный. Мое третье утешение
К несчастью, звезда исходит из моей груди,
Невинное молоко в его невиннейшем рту,
Выведенный на расстрел: я на каждом посту
Провозгласила шлюхой: с нескромной ненавистью
Отказано в привилегии иметь детскую кроватку, которая «тоскует»
Женщинам всех мод; наконец, поспешили
Сюда, на это место, на открытый воздух, прежде чем
У меня есть предельная сила. Теперь, мой сеньор,
Скажи мне, какие благословения я имею здесь, живя,
Что я должен бояться умереть? Поэтому продолжайте.
Но послушай: не заблуждайся: нет жизни,
Я ценю это не за соломинку, а за честь мою,
Которых я бы освободил, если бы меня осудили.
По предположениям, все доказательства спят иначе
Но то, что пробуждает твою ревность, я скажу тебе.
Это строгость, а не закон. Все ваши почести,
Я отсылаю себя к оракулу:
Аполлон, будь моим судьей!

Первый Лорд:
Это ваш запрос
Совершенно справедливо: поэтому роди,
И во имя Аполлона, его оракула.

ГЕРМИОНА:
Императором России был мой отец:
О, если бы он был жив и здесь видел
Испытание его дочери! что он только видел
Плоскости моих страданий, но с глазами
Из жалости, а не из мести!

Офицер:
Вы здесь должны поклясться на этом мече правосудия,
Что вы, Клеомен и Дион, имеете
Были оба в Дельфосе, и оттуда привезли
Запечатанный оракул, переданный рукой
Великого жреца Аполлона; и что с тех пор,
Ты не осмелился сломать святую печать
И не читай секреты в нем.

КЛЕОМЕН:
Во всем этом мы клянемся.

ЛЕОНТ:
Снимите печати и прочитайте.

Офицер:

Лорды:
Да будет благословен великий Аполлон!

ГЕРМИОНА:
Похвала!

ЛЕОНТ:
Ты читал правду?

Офицер:
Да, мой господин; даже так
Как здесь изложено.

ЛЕОНТ:
Нет никакой правды в оракуле:
Заседания будут продолжаться: это просто ложь.

Слуга:
Мой господин король, король!

ЛЕОНТ:
В чем суть бизнеса?

Слуга:
О, сэр, мне будет неприятно об этом сообщить!
Принц, твой сын, с тщеславием и страхом
Скорость королевы исчезла.

ЛЕОНТ:
Как! пропал!

Слуга:
Мертв.

ЛЕОНТ:
Аполлон разгневался; и сами небеса
Ударь по моей несправедливости.
Как там теперь!

ПАУЛИНА:
Эта новость смертельна для королевы: посмотри вниз
И посмотрите, что делает смерть.

ЛЕОНТ:
Забери ее отсюда:
Ее сердце перегружено; она поправится:
Я слишком поверил своим подозрениям:
Умоляю вас, нежно обратитесь к ней
Некоторые средства для жизни.
Аполлон, прости
Мое великое богохульство против твоего оракула!
Я примирюсь с Поликсеном,
Новая сваха моя королева, вспомни доброго Камилло,
Кого я объявляю человеком истины и милосердия;
Ибо, будучи унесенным своей ревностью,
Кровавым мыслям и мести я отдал предпочтение
Камилло, чтобы министр отравился
Мой друг Поликсен: что и было сделано,
Но что добрый ум Камилло запоздал
Мой быстрый приказ, хотя я со смертью и с
Награда его и пугала, и поощряла,
Не делающий этого и делающий это: он, самый гуманный
И с почестями, моему королевскому гостю
Раскрыл свою практику, оставил здесь свое состояние,
Который ты прекрасно знал, и на риск
Из всех развлечений он сам похвалил,
Нет богаче его чести: как он блестит
Тщательно проржавел! и как его жалость
Делают ли мои дела еще чернее!

ПАУЛИНА:
Горе им!
О, разрежь мне кружево, чтобы сердце мое не треснуло,
Перерыв тоже.

Первый Лорд:
Что это за припадок, милая леди?

ПАУЛИНА:
Какие мучения, тиран, ты мне приготовил?
Какие колеса? стойки? костры? какое сдирание кожи? кипение?
В свинцах или маслах? Какая старая или новая пытка
Должен ли я получить то, каждое слово чего заслуживает?
Чтобы попробовать твое самое худшее?Твою тиранию
Вместе работая с твоей ревностью,
Слишком слабые фантазии для мальчиков, слишком зеленые и праздные.
Для девочек девяти лет, о, подумайте, что они натворили
И тогда действительно сойти с ума, окончательно сойти с ума!
Твои былые глупости были лишь приправой к нему.
То, что ты предал Поликсена, — ничего;
Это лишь показало тебе, глупцу, непостоянство
И чертовски неблагодарный: и не было многого,
Ты хотел отравить честь доброго Камилло,
Заставить его убить короля: жалкие преступления,
Более чудовищное стояние рядом: из чего я считаю
Выбрасывание воронам твоей дочери-ребенка
Быть или никем, или маленьким; хоть дьяволом
Пролил бы воду из огня, пока не сделал:
И смерть не возложена на тебя напрямую,
О молодом принце, чьи благородные мысли,
Мысли высокие для такой нежной, раскололи сердце
Который мог зачать грубого и глупого отца
Осквернил его милостивую мать: это не так, нет,
На ваш ответ: но последнее, — о владыки,
Когда я сказал, воскликни «горе!» королева, королева,
Самое милое, самое дорогое создание умерло,
и месть за это
Пока не спустился.

Первый Лорд:
Высшие силы запрещают!

ПАУЛИНА:
Я говорю, что она мертва; я не поклянусь. Если слово или клятва
Не преобладай, пойди и посмотри: если можешь принести
Оттенок или блеск на ее губах, в ее глазах,
Тепло снаружи или дыхание внутри, я буду служить тебе
Как я бы поступил с богами. Но, о тиран!
Не раскаивайтесь в этих вещах, потому что они тяжелее
Чем все твои печали могут поколебать; поэтому отправляйся
Ни к чему, кроме отчаяния. Тысяча колен
Десять тысяч лет вместе, голые, постящиеся,
На бесплодной горе и в тихую зиму
В вечной буре не смогли сдвинуть богов
Чтобы ты выглядел таким образом.

ЛЕОНТ:
Продолжай, продолжай.
Ты не можешь говорить слишком много; я заслужил
Все языки говорят самое горькое.

Первый Лорд:
Ни слова больше:
Как бы ни шли дела, ты совершил ошибку.
Я восхищаюсь смелостью твоей речи.

ПАУЛИНА:
Мне жаль, что это так:
Все мои ошибки, когда я их узнаю,
Я раскаиваюсь. Увы! Я показал слишком много.
Безрассудство женщины: он тронут
Благородному сердцу. Что прошло и что прошло, помоги
Должно быть, прошло горе: не принимай скорбь.
По моей просьбе; умоляю тебя, скорее
Пусть я буду наказан, что послушал тебя.
О чем вам следует забыть. Теперь, мой добрый сеньор
Сэр, королевский сэр, простите глупую женщину:
Любовь, которую я питал к твоей королеве, — вот, снова дурак! —
Я больше не буду говорить ни о ней, ни о твоих детях;
Я не буду помнить тебя, мой господин,
Кто тоже заблудился: наберись терпения,
И я ничего не скажу.

ЛЕОНТ:
Ты говорил хорошо.
Когда больше всего правды; которую я получаю гораздо лучше
Чем быть жалеемым тобой. Прошу тебя, принеси мне
Телам моей королевы и сына:
Одна могила будет для обоих: на них будет
Причины их смерти, по-видимому,
Наш позор вечен. Раз в день я буду навещать
Часовня, где они лежат, и где льются слёзы.
Будет моим отдыхом: пока природа
Буду терпеть это упражнение, пока.
Я ежедневно клянусь использовать его. Приди и веди меня.
К этим скорбям.

АНТИГОН:
Ты совершенен, значит, наш корабль причалил
Пустыни Богемии?

Маринер:
Да, мой господин: и страх
Мы приземлились не вовремя: небеса выглядят мрачно.
И угрожать теперешним бахвальствам. В моей совести,
Небеса, которые у нас в руках, разгневаны.
И хмуриться на 's.

АНТИГОН:
Да будет исполнена их священная воля! Иди, поднимайся на борт;
Смотри на свою ладью: я скоро приду.
Я взываю к тебе.

Маринер:
Поторопись и не уходи.
Слишком далеко в стране: погода, похоже, будет штормовой;
Кроме того, это место славится существами
О добыче, которая преследует его.

АНТИГОН:
Уходи:
Я немедленно последую.

Маринер:
Я рад в душе
Чтобы так избавиться от этого бизнеса.

АНТИГОН:
Ну же, бедняжка:
Я слышал, но не верил,
духи мертвых
Может снова ходить: если так, твоя мать
Явился мне вчера ночью, ибо это был не сон.
Так как пробуждение. Ко мне приходит существо,
Иногда ее голова наклонена на одну сторону, иногда на другую;
Я никогда не видел сосуда, подобного печали,
Такая наполненная и такая подобающая: в чистых белых одеждах,
Как сама святость, она приблизилась
Моя каюта, где я лежал; трижды склонилась предо мной,
И задыхаясь, чтобы начать какую-то речь, ее глаза
Стали двумя струями: ярость иссякла, вскоре
Это был разрыв с ней: «Добрый Антигон,
Поскольку судьба, вопреки твоему лучшему расположению,
Сделал твою личность изгоняющей
Моего бедного младенца, согласно твоей клятве,
Места достаточно отдаленные — в Богемии,
Там плачь и оставь его рыдать; и для младенца
Навсегда считается потерянной, Пердита,
Я прошу, позвони. Для этого неприятного дела
Надетый на тебя моим господином, ты никогда не увидишь
Твоя жена Паулина больше. И так, с криками
Она растворилась в воздухе. Испугавшись сильно,
Я вовремя взял себя в руки и подумал:
Это было так и не сон. Сны — это игрушки:
Но на этот раз, да, суеверно,
Я буду в этом уверен. Я верю
Гермиона претерпела смерть, и это
Аполлон бы, поскольку это действительно проблема
Здесь должно быть положено имя царя Поликсена,
Либо ради жизни, либо ради смерти, на земле
Своего истинного отца. Цвети, да здравствует!
Там ложь, и там твой характер: там эти;
Которые, если будет угодно судьбе, могут породить тебя, красавицу,
И все же покойся. Буря начинается; бедняга,
Что из-за вины твоей матери ты так разоблачен
К потере и тому, что может последовать! Плакать я не могу,
Но мое сердце истекает кровью; и я проклят больше всего
Быть клятвенно обязанным к этому. Прощай!
День хмурится все больше и больше: ты хочешь иметь
Колыбельная слишком грубая: я никогда не видел
Небеса такие тусклые днем. Дикий шум!
Ну что ж, могу я подняться на борт! Вот это погоня:
Я ушёл навсегда.

Пасти:
Я бы хотел, чтобы не было возраста между шестнадцатью и
двадцать три, или эта молодежь будет спать всю
покой; ибо нет ничего между ними, кроме
заводить девок с детьми, оскорбляя древность,
воровство, драка — послушайте! Разве кто-нибудь, кроме
эти вскипевшие мозги девятнадцати и двадцати двух лет
охотиться в такую погоду? Они распугали двух моих
лучшая овца, которую, боюсь, волк найдет скорее
чем хозяин: если где-то они у меня есть, то это
побережье, объедение плюща. Удачи, и не будь твоим
будет что у нас здесь! Мерси на 's, a barne очень
довольно Барн! Мальчик или ребенок, интересно?
хорошенькая; очень хорошенькая: конечно, какой-то пейзаж:
хоть я и не книжный, но читать умею
ожидающая дама в 'scape. Это было
некоторые работы по лестнице, некоторые работы по багажнику, некоторые
работа за дверью: они были теплее, что получили это
чем бедняжка здесь. Я возьму ее за
жаль: но я подожду, пока не придет мой сын; он крикнул
но даже сейчас. Ух ты, хо, хо!

Клоун:
Привет, лоа!

Пасти:
Что, так близко? Если ты увидишь что-то, чтобы поговорить
когда ты будешь мертв и сгниешь, приходи сюда. Что
Ты болен, мужик?

Клоун:
Я видел два таких зрелища: на море и на суше!
но я не могу сказать, что это море, потому что теперь это
небо: между небосводом и ним ты не можешь просунуть
острие иглы.

Пасти:
Что, мальчик, как это?

Клоун:
Я бы хотел, чтобы ты это сделал, но посмотри, как это раздражает, как это беснуется,
как он занимает берег! но это не то
точка. О, самый жалобный крик бедных душ!
иногда видеть их, и не видеть их; теперь
корабль пробивает луну своей грот-мачтой, и тут же
проглотил с пеной и воском, как будто ты засунул
пробку в бочку. А затем для
наземная служба, чтобы увидеть, как медведь вырвал его
плечевая кость; как он кричал мне о помощи и говорил
его звали Антигон, дворянин. Но чтобы сделать
конец корабля, чтобы увидеть, как море хлопает драконом
это: но, во-первых, как ревели бедные души, и
Море насмехалось над ними; и как бедный джентльмен ревел
и медведь издевался над ним, оба ревя громче, чем
море или погода.

Пасти:
Во имя милосердия, когда это было, мальчик?

Клоун:
Ну, ну: я не подмигивал с тех пор, как увидел эти
достопримечательности: мужчины еще не замерзли под водой, и
медведь наполовину съел джентльмена: он взялся за дело
сейчас.

Пасти:
Хотел бы я быть рядом, помочь старику!

Клоун:
Я бы хотел, чтобы ты был рядом с кораблем, чтобы
помог ей: там ваша благотворительность не имела бы под собой почвы.

Пасти:
Тяжёлые дела! Тяжёлые дела! Но посмотри сюда,
мальчик. Теперь благослови себя: ты встретился с вещами
умирая, я с вещами новорожденными. Вот зрелище для
ты; посмотри, ты, попона для оруженосца
дитя! посмотри сюда; возьми, возьми, мальчик;
open't. Итак, давайте посмотрим: мне сказали, что я должен быть
Богатые феями. Это какой-то подменыш:
Открой. Что внутри, мальчик?

Клоун:
Ты состарился: если грехи твоей юности
Прощены вы, вы можете жить. Золото! все золото!

Пасти:
Это волшебное золото, мальчик, и оно так и будет: вверх
с'т, держи его рядом: дом, дом, следующий путь.
Нам повезло, мальчик; и чтобы быть таковым, нужно еще
ничего, кроме тайны. Отпусти моих овец: иди, хороший
парень, это ближайший путь домой.

Клоун:
Иди ты следующим путем со своими находками. Я пойду посмотрю
если медведь ушел от джентльмена и сколько
он съел: они никогда не бывают прокляты, кроме как когда они
голодны: если от него что-то осталось, я похороню
это.

Пасти:
Это доброе дело. Если ты можешь различить это
что осталось от него, то, что он есть, приведи меня к
вид его.

Клоун:
Да, конечно, а ты поможешь предать его земле.

Пасти:
Сегодня счастливый день, мальчик, и мы сделаем в него добрые дела.

Время:
Я, что нравится некоторым, испытываю все, и радость и ужас
О добре и зле, что порождает и раскрывает ошибку,
Теперь возьми меня, во имя Времени,
Использовать мои крылья. Не вменяй это в вину.
Ко мне или моему быстрому проходу, что я скольжу
Шестнадцать лет и оставить рост неиспытанным
Из этой широкой пропасти, поскольку это в моей власти
Чтобы свергнуть закон и в один саморожденный час
Насаждать и подавлять обычай. Дай мне пройти
Я тот же, что и до древнего порядка.
Или что теперь получено: я свидетельствую
Времена, которые их привели; так же поступлю и я.
К самым свежим вещам, которые сейчас царят, и делают несвежими
Блеск этого настоящего, как мой рассказ
Теперь кажется, что это. Ваше терпение это позволяет,
Я поворачиваю свой стакан и придаю моей сцене такой разрастающийся вид
Как ты спал между: уходом Леонта,
Последствия его нежной ревности столь печальны
Что он сам замолкает, представь себе,
Милые зрители, что я теперь могу быть
В прекрасной Богемии, и хорошо запомни,
Я упомянул сына короля, которого звали Флоризель.
Я сейчас называю тебе имя; и с такой скоростью
Говоря о Пердите, теперь выросшей в благодати
Равно как и задаваться вопросом: что из нее следует
Я не перечисляю пророчества; но пусть новости Времени
Да будет известно, когда это произойдет.
Дочь пастуха,
И то, что к ней пристает, что следует за ней,
Аргумент Времени. Из этого позвольте,
Если когда-либо вы проводили время хуже;
Если никогда, то само Время скажет:
Он искренне желает, чтобы этого никогда не произошло.

ПОЛИКСЕНЫ:
Прошу тебя, добрый Камилло, не будь более назойливым:
Это болезнь, которая лишает тебя чего-либо; смерть для тебя.
предоставить это.

КАМИЛЛО:
Прошло пятнадцать лет с тех пор, как я видел свою страну: хотя
Я в основном выступал за границей, я
желание положить там свои кости. Кроме того, кающийся
Король, мой господин, послал за мной; к чьему чувству
печали я мог бы немного развеять, или я бы их преодолел
Я так думаю, и это еще один стимул для моего ухода.

ПОЛИКСЕНЫ:
Так же, как ты любишь меня, Камилло, не уничтожай и остальное.
Твои услуги, оставив меня сейчас: нужда у меня есть
Тебя сотворила твоя собственная доброта; лучше не надо
имели тебя, чем таким образом желать тебя: ты, имея
сделал мне дела, которые никто без тебя не может
достаточно управлять, необходимо либо остаться, чтобы выполнить
их сам или забери с собой самое
услуги, которые ты оказал; если у меня недостаточно
считал, как слишком много я не могу, быть более
Благодарным тебе будет мое изучение и моя прибыль.
там в нагромождении дружбы. Из того фатального
страна, Сицилия, прошу тебя, не говори больше; чья самая
называние наказывает меня воспоминанием об этом
кающийся, как ты его называешь, и примирившийся царь,
мой брат; чья потеря его самой драгоценной королевы
и дети даже сейчас снова будут оплакиваться.
Скажи мне, когда ты видел принца Флоризеля, моего
сын? Короли не менее несчастны, их потомство не
будучи любезными, чем они теряют их, когда
они одобрили свои добродетели.

КАМИЛЛО:
Сэр, я уже три дня не видел принца. Что
его более счастливые дела, возможно, мне неизвестны: но я
забыл заметить, что в последнее время он очень отошел от дел
от двора и реже бывает в своем княжеском
упражнений, чем он появлялся прежде.

ПОЛИКСЕНЫ:
Я так много обдумал, Камилло, и с некоторыми
забота; настолько, что у меня есть глаза, находящиеся у меня на службе, которые
посмотри на его удаленность; от кого я имею это
разведданные, что он редко бывает в доме
самый домашний пастух; человек, говорят, что из
очень ничего, и за пределами его воображения
соседи, превратились в невообразимое поместье.

КАМИЛЛО:
Я слышал, сэр, о таком человеке, у которого есть
дочь самого редкого упоминания: отчет о ней
простирался дальше, чем можно было бы подумать, исходя из такого коттеджа.

ПОЛИКСЕНЫ:
Это также часть моего интеллекта; но я
страх, угол, который тянет нашего сына туда. Ты
будут сопровождать нас до места; куда мы пожелаем, не
выглядя такими, какие мы есть, у нас есть некоторые вопросы с
пастырь; из простоты которого я не думаю, что это
не могу понять причину приезда туда моего сына.
Пожалуйста, будь моим нынешним партнером в этом деле, и
отбрось мысли о Сицилии.

КАМИЛЛО:
Я охотно подчиняюсь твоему приказу.

ПОЛИКСЕНЫ:
Мой лучший Камилло! Мы должны замаскироваться.

АВТОЛИК:
Когда нарциссы начинают выглядывать,
С вышины! докси над долиной,
Ну, а потом наступает сладкий год;
Ибо красная кровь царит в зимней бледности.
Белая простыня белеет на изгороди,
Высоко! Сладкие птицы, О, как они поют!
Это раздражает мой зубной ряд;
Ибо кварта эля — блюдо для короля.
Жаворонок, что поет тирра-лира,
С высока! с высока! дрозд и сойка,
Это летние песни для меня и моих тётушек,
Пока мы лежим, кувыркаясь в сене.
Я служил принцу Флоризелю и в свое время
носил трехворсовый; но теперь я не в строю:
Но стоит ли мне оплакивать это, дорогая?
Бледная луна светит ночью:
И когда я брожу здесь и там,
Я тогда делаю большую часть иду направо.
Если лудильщикам позволят жить,
И нести бюджет из свиной кожи,
Тогда я вполне могу дать свой отчет,
И в акциях это подтверждают.
Мой трафик — листы; когда кайт строится, смотрите,
меньшее полотно. Мой отец назвал меня Автоликом; кто
будучи, как и я, заваленным Меркурием, также был
ловец необдуманных мелочей. С игрой в кости и
Я купил эту упряжь, и мой доход составляет
глупый обманщик. Виселица и стук слишком сильны
на шоссе: избиение и повешение — ужасы для
я: ради будущей жизни я высыпаю мысль
этого. Приз! приз!

Клоун:
Дай-ка я посмотрю: каждый 'leven wether tods; каждый tod
приносит фунт и шиллинг с небольшим; полторы тысячи
стриженая. куда идет шерсть?

АВТОЛИК:

Клоун:
Я не могу обойтись без счетчиков. Дай-ка я посмотрю; что я
Я купить для нашего праздника стрижки овец? Три фунта
сахара, пять фунтов смородины, рис,-- что будет
эта моя сестра делает с рисом? Но мой отец
сделала ее хозяйкой пира, и она устраивает его
Она сделала мне двадцать четыре носовых платка для
стригальщики, все трое - певчие, и очень хорошие
одни; но они в большинстве своем являются средствами и основами; но
один пуританин среди них, и он поет псалмы
роговые трубы. Мне нужен шафран, чтобы покрасить надзирателя
пироги; мускатный орех; финики? -- нет, это вне моего списка;
мускатных орехов - семь; один или два имбиря, но это я
может просить; четыре фунта чернослива, и столько же
изюминки солнца.

АВТОЛИК:
О, если бы я когда-либо родился!

Клоун:
Я, мое имя...

АВТОЛИК:
О, помогите мне, помогите мне! Сорвите с себя эти тряпки; и
тогда смерть, смерть!

Клоун:
Увы, бедная душа! Тебе нужно больше тряпок, чтобы постелить
на себе, чем иметь их без себя.

АВТОЛИК:
О, сэр, их отвратительность оскорбляет меня больше,
чем раны, которые я получил, которые могущественны
единицы и миллионы.

Клоун:
Увы, бедняга! миллион побоев может закончиться
большое дело.

АВТОЛИК:
Я ограблен, сэр, и избит; мои деньги и одежда
взяты от меня, и эти мерзости надеты на меня.
мне.

Клоун:
Кто, всадник или пехотинец?

АВТОЛИК:
Лакей, милостивый государь, лакей.

Клоун:
Действительно, судя по одежде, он должен быть лакеем.
оставил с тобой: если это кафтан всадника,
Он видел очень горячую службу. Дай мне свою руку,
Я помогу тебе: подойди, протяни мне руку.

АВТОЛИК:
О, добрый сэр, нежно, о!

Клоун:
Увы, бедная душа!

АВТОЛИК:
О, добрый сэр, тихо, добрый сэр! Я боюсь, сэр, мой
лопатка вывернута наружу.

Клоун:
Как теперь! можешь стоять?

АВТОЛИК:

Клоун:
У тебя нет денег? У меня есть для тебя немного денег.

АВТОЛИК:
Нет, добрый, милый сэр; нет, умоляю вас, сэр: у меня есть
родственник, живущий не дальше, чем в трех четвертях мили отсюда,
к кому я шел; там у меня будут деньги, или
все, что я пожелаю: не предлагайте мне денег, прошу вас;
это убивает мое сердце.

Клоун:
Что за человек ограбил тебя?

АВТОЛИК:
Один парень, сэр, которого я знаю, ходил с
троллят-мои-дамы; я знал его когда-то как слугу
принц: Я не могу сказать, добрый господин, за что его
это были добродетели, но его, конечно, выгнали из зала суда.

Клоун:
Его пороки, как вы бы сказали, нет ни одной побитой добродетели.
из суда: они лелеют его, чтобы он остался
там; и все же оно не будет больше существовать.

АВТОЛИК:
Пороки, я бы сказал, сэр. Я хорошо знаю этого человека: он
был с тех пор обезьяноносцем; затем
судебный пристав, судебный пристав; затем он составил
ходатайство блудного сына, и женился на лудильщике
жена в пределах мили от того места, где находятся мои земля и жилище;
и, пролетев над многими мошенническими профессиями, он
поселился только в изгое: некоторые называют его Автоликом.

Клоун:
Прочь от него! педант, ради моей жизни, педант: он преследует
поминки, ярмарки и травля медведей.

АВТОЛИК:
Совершенно верно, сэр; он, сэр, он; это тот негодяй, который
Одень меня в эту одежду.

Клоун:
Нет более трусливого негодяя во всей Богемии: если бы у вас был
но если бы он выглядел большим и плюнул в него, он бы убежал.

АВТОЛИК:
Я должен вам признаться, сэр, я не боец: я
фальшиво в сердце, и я ручаюсь, что он знал это
ему.

Клоун:
Как у вас сейчас дела?

АВТОЛИК:
Милый сэр, мне гораздо лучше, чем было; я могу стоять и
ходить: я даже попрощаюсь с тобой и пройдусь
тихонько к моему родственнику.

Клоун:
Проводить тебя по дороге?

АВТОЛИК:
Нет, любезный сэр; нет, милый сэр.

Клоун:
Тогда прощай: мне пора идти покупать специи для нашего
стрижка овец.

АВТОЛИК:
Процветайте, дорогой сэр!
Ваш кошелек недостаточно щедр, чтобы купить эту специю.
Я тоже буду с тобой на стрижке овец: если я
не заставляй этого обманщика выводить другого и
Стригущие овец доказывают, позвольте мне быть развернутым и мое имя
занести в книгу добродетели!
Беги трусцой, беги трусцой по тропинке,
И весело зашагал по ступенькам:
Веселое сердце бьется весь день,
Твои грустные шины через милю-в-а.

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Эти ваши необычные сорняки для каждой части вас
Дай жизнь: не пастушке, а Флоре
Вглядываясь в апрельский фронт. Это твоя стрижка овец
Это как встреча мелких богов,
А ты — королева.

ПЕРДИТА:
Сэр, мой милостивый господин,
Мне не пристало упрекать вас за крайности:
О, простите, что я их называю! Ваше высокое Я,
Милостивый знак земли, ты затмил
С облачением джентльмена, и я, бедная скромная дева,
Самая что ни на есть божественная выходка: но наши пиры
В каждом беспорядке есть глупость и кормушки
Перевариваю это по обычаю, мне должно быть стыдно
Видеть тебя в таком наряде, присягнувшим, я думаю,
Чтобы показать себе стакан.

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Я благословляю время
Когда мой добрый сокол пролетел
Земля твоего отца.

ПЕРДИТА:
Теперь Юпитер тебе в помощь!
Для меня разница вселяет страх; твое величие
Не привык бояться. Даже сейчас я дрожу.
Подумать только, твой отец, по какой-то случайности,
Должен пройти этот путь, как прошел ты: О, Судьба!
Как бы он выглядел, увидев свою работу столь благородной?
Подло связан? Что бы он сказал? Или как
Должен ли я, в этих моих заимствованных украшениях, увидеть
Строгость его присутствия?

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Задержать
Ничего, кроме веселья. Сами боги,
Смирив своих божеств, чтобы любить, приняли
Фигуры зверей на них: Юпитер
Стал быком и заревел; зеленый Нептун
Баран, и блеял; и бог в огненном одеянии,
Золотой Аполлон, бедный скромный парень,
Как я выгляжу сейчас. Их превращения
Никогда не было более редкой красоты,
И не так целомудренна, поскольку мои желания
Не беги ни перед моей честью, ни перед моими похотями.
Гори ярче, чем моя вера.

ПЕРДИТА:
О, но, сэр,
Ваша решимость не может устоять, когда это
Противостоя, как и должно быть, власти короля:
Одно из этих двух должно быть необходимостью,
Который тогда скажет, что тебе должно
изменить эту цель,
Или я свою жизнь.

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Ты, дорогая Пердита,
Этими вынужденными мыслями, прошу тебя, не омрачай себя.
Веселье пира. Или я буду твоей, моя красавица,
Или не моего отца. Ибо я не могу быть
Мое собственное, и ничего никому не принадлежащее, если
Я не твой. В этом я наиболее постоянен,
Хоть судьба и говорит «нет», Будь весёлой, нежной;
Задушите подобные мысли чем угодно.
Что вы видите в то время как ваши гости идут:
Поднимите лицо ваше, как будто это день
О праздновании той свадьбы, которая
Мы двое поклялись приехать.

ПЕРДИТА:
О госпожа Фортуна,
Будьте вы благосклонны!

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Смотрите, ваши гости подходят:
Обращайтесь к себе, чтобы развлечь их весело,
И давайте будем красными от радости.

Пасти:
Фи, дочка! Когда жила моя старая жена, на
В этот день она была и официанткой, и дворецким, и поваром,
И госпожа, и служанка; всех принимала, всем услуживала;
Пела бы свою песню и танцевала бы свою очередь; теперь вот,
В верхнем конце стола, теперь в середине;
На его плече, и его; ее лицо огненное
С трудом и тем, что она приняла, чтобы его утолить,
Она бы каждому глоток. Ты на пенсии,
Как будто ты пирующий, а не
Хозяйка собрания: прошу вас, предложите
Эти неизвестные друзья приветствуются; ибо это
Способ сделать нас лучшими друзьями, более известными.
Приди, утоли свой румянец и представься
То, что ты есть, хозяйка пира: иди сюда,
И приглашай нас на стрижку овец,
как и твое доброе стадо будет благоденствовать.

ПЕРДИТА:

ПОЛИКСЕНЫ:
Пастушка,
Ты красавица, ну, ты нам по возрасту подходишь.
С цветами зимы.

ПЕРДИТА:
Сэр, год становится древним,
Еще не о смерти лета, и не о рождении
Дрожащей зимы, прекраснейшей
цветы сезона
Наши гвоздики и полосатые глифосаты,
Которых некоторые называют ублюдками природы: такого рода
Наш деревенский сад бесплоден; и мне все равно
Чтобы получить от них квитанции.

ПОЛИКСЕНЫ:
Посему, нежная дева,
Вы пренебрегаете ими?

ПЕРДИТА:
Ибо я слышал, как это было сказано
Есть искусство, которое в своей благородстве разделяет
С великой творческой природой.

ПОЛИКСЕНЫ:
Скажи, что есть;
Но природа от этого не становится лучше
Но природа делает это значение: так, над этим искусством
То, что вы говорите, добавляет к природе, является искусством.
Это природа делает. Видишь ли, милая дева, мы выходим замуж
Более нежный привой к самому дикому стволу,
И заставь зачать кору более низкого рода
Отпрыск благородной расы: это искусство
Который исправляет природу, скорее изменяет ее, но
Искусство само по себе есть природа.

ПЕРДИТА:
Так оно и есть.

ПОЛИКСЕНЫ:
Затем сделайте свой сад богатым на гилливоры,
И не называйте их ублюдками.

ПЕРДИТА:
Я не буду ставить
Лунка в земле, чтобы установить одну из них;
Не больше, чем если бы меня нарисовали, я бы не хотел
Этот юноша должен сказать, что все хорошо, и только поэтому
Желание размножаться мною. Вот цветы для тебя;
Горячая лаванда, мята, чабер, майоран;
Бархатцы, которые ложатся спать вместе с солнцем
И вместе с ним поднимается плач: это цветы
Середины лета, и я думаю, что им дано
Мужчинам среднего возраста. Пожалуйста.

КАМИЛЛО:
Я бы оставил пастбище, будь я в твоем стаде,
И жить только созерцанием.

ПЕРДИТА:
Увы!
Ты будешь такой худой, что порывы января
Разнесет тебя насквозь.
Теперь, мой прекрасный друг,
Я бы хотел иметь цветы весны, которые могли бы
Стань твоим временем дня; и твоим, и твоим,
Которые еще изнашивают твои девственные ветви
Твоя девственность растет: о Прозерпина,
Для цветов, которые ты испугался и позволил упасть
Из повозки Диса! нарциссы,
Которые приходят прежде, чем ласточка осмелится, и берут
Ветры марта с красотой; фиалки тускнеют,
Но слаще век Юноны
Или дыхание Цитерии; бледные первоцветы
Которые умирают неженатыми, прежде чем смогут увидеть
Бах Феб в своей силе — болезнь
Большинство из них присуще служанкам; смелые бычьи губы и
Императорская корона; лилии всех видов,
Цветок-де-люс — один! О, этого мне не хватает,
Чтобы сделать тебе гирлянды, и мой милый друг,
Чтобы осыпать его грязью снова и снова!

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Что, как труп?

ПЕРДИТА:
Нет, как банк, на котором любовь может лежать и играть;
Не как труп; или если не быть похороненным,
Но скорее в мои объятия. Приди, возьми свои цветы:
Мне кажется, я играю так же, как они, я видел.
В пасторалях Троицы: конечно, это мое одеяние
Меняет мое расположение духа.

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Что вы делаете
Все равно лучше того, что сделано. Когда ты говоришь, милый.
Я бы хотел, чтобы ты делал это всегда: когда ты поешь,
Я бы заставил тебя покупать и продавать, а также подавать милостыню,
Молись так; и для упорядочения твоих дел,
Чтобы спеть их тоже: когда ты танцуешь, я желаю тебе
Волна морская, которую ты когда-нибудь сможешь сделать.
Ничего, кроме этого; двигайся неподвижно, неподвижно,
И не иметь никакой другой функции: каждый делает свое,
Настолько неповторимый в каждой детали,
Венчает то, что ты делаешь в настоящем деле,
Что все твои поступки — королевы.

ПЕРДИТА:
О Дорикл,
Твои похвалы слишком велики: но твоя юность,
И истинная кровь, которая ясно видна сквозь нее,
Ясно даю вам пастыря незапятнанного,
С мудростью я мог бы бояться, мой Дорикл,
Ты добивался моего расположения ложным путем.

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Я думаю, у тебя есть
Так же мало умений бояться, как и цель
Чтобы поставить тебя на место. Но приди, наш танец, я молю:
Твоя рука, моя Пердита: так черепахи спариваются,
Это никогда не значит, что нужно расставаться.

ПЕРДИТА:
Я за них поклянусь.

ПОЛИКСЕНЫ:
Это самая красивая девушка низкого происхождения, которая когда-либо была
Бежала по зеленому газону: ничего она не делает и не кажется
Но попахивает чем-то большим, чем она сама,
Слишком благородно для этого места.

КАМИЛЛО:
Он говорит ей что-то
Это заставляет ее кровь выглядывать: право же, она
Королева творога и сливок.

Клоун:
Давай, зажигай!

ДОРКАС:
Мопса должна быть твоей любовницей: женись, чеснок,
Чтобы исправить ее поцелуи!

МОПСА:
Теперь, в свое время!

Клоун:
Ни слова, ни слова; мы соблюдаем наши манеры.
Давай, зажигай!

ПОЛИКСЕНЫ:
Скажи, добрый пастырь, что это за прекрасный парень?
Какие танцы с вашей дочерью?

Пасти:
Его называют Дориклесом; и он хвастается,
Иметь достойное питание: но у меня оно есть
По его собственному отчету, и я верю ему;
Он выглядит как настоящий. Он говорит, что любит мою дочь:
Я тоже так думаю, ведь я никогда не смотрел на луну.
На воде он будет стоять и читать
Как глаза моей дочери: и, говоря проще,
Я думаю, что нет и половины поцелуя, который можно было бы выбрать.
Кто любит другого лучше всех.

ПОЛИКСЕНЫ:
Она танцует мастерски.

Пасти:
Так что она делает все, что угодно; хотя я об этом сообщаю,
Это должно быть молчаливо: если молодой Дорикл
Посвети на нее, она принесет ему то,
О чем он и не мечтает.

Слуга:
О, хозяин, если бы ты только услышал торговца у
дверь, ты больше никогда не будешь танцевать после табурета и
труба; нет, волынка не могла бы тронуть вас: он поет
несколько мелодий быстрее, чем вы скажете деньги; он
произносит их так, словно он съел баллады и все мужские
уши привыкли к его мелодиям.

Клоун:
Он не мог бы быть лучше; он придет. Я
люблю балладу, но даже слишком хорошо, если она грустная
дело весело изложено, или очень приятная вещь
действительно и спета печально.

Слуга:
У него есть песни для мужчин и женщин, всех размеров; нет
Модистка может так подгонять перчатки под своих клиентов: он
имеет самые красивые любовные песни для служанок; так что без
похабщина, что странно; с таким деликатным
груз дилдо и уродств, прыгай на нее и бей
ее; и где какой-нибудь негодяй с вытянутым ртом,
как бы подло напакостить и пробить грязную брешь в
дело, он заставляет служанку ответить: «Упс, сделай со мной
ничего плохого, добрый человек;' отталкивает его, пренебрегает им, с
«Ой, не причиняй мне вреда, добрый человек».

ПОЛИКСЕНЫ:
Это храбрый парень.

Клоун:
Поверь мне, ты говоришь о достойном восхищения тщеславии.
парень. Есть ли у него какие-нибудь неплетеные изделия?

Слуга:
У него ленты всех цветов радуги;
очков больше, чем все юристы в Богемии могут
грамотно обращаться, хотя они приходят к нему
валовой: чернила, ручейники, батисты, газоны: почему, он
поет их так, как будто они были богами или богинями; вы
Он бы подумал, что халат - это ангел, он так поет
к рукаву-рукавке и работе над квадратом на нем.

Клоун:
Пожалуйста, приведи его, и пусть он подойдет с пением.

ПЕРДИТА:
Предупредите его, чтобы он не использовал непристойные слова в своих мелодиях.

Клоун:
У вас есть эти коробейники, в которых больше
чем ты думаешь, сестра.

ПЕРДИТА:
Да, добрый брат, или подумай.

АВТОЛИК:
Лужайка белая, как свежевыпавший снег;
Кипр черный, как ворона;
Перчатки нежные, как дамасские розы;
Маски для лица и носа;
Браслет из стекляруса, ожерелье из янтаря,
Духи для дамской комнаты;
Золотые кивсы и корсажи,
Чтобы мои ребята подарили своим любимым:
Булавки и тычки из стали,
Чего не хватает горничным с головы до пят:
Приходите и покупайте у меня, приходите; приходите и покупайте, приходите и покупайте;
Покупайте, парни, а то ваши девушки закричат: «Приходите и покупайте».

Клоун:
Если бы я не была влюблена в Мопсу, ты бы взяла
никаких денег с моей стороны; но, будучи очарованным, как я, это
также будет связывание определенных лент и перчаток.

МОПСА:
Мне они были обещаны к празднику; но они приходят
Сейчас еще не поздно.

ДОРКАС:
Он обещал вам больше, чем это, иначе вы лжецы.

МОПСА:
Он заплатил тебе все, что обещал; может быть, он уже
заплатил вам больше, и вам будет стыдно отдать ему еще раз.

Клоун:
Неужели среди служанок совсем не осталось манер?
носят свои накладки там, где им следует носить их
лица? Разве не время доения, когда вы
ложась спать или топясь в печи, чтобы насвистывать эти
секреты, но вы должны быть сплетником перед всеми
наши гости? хорошо, что они шепчутся: шум
ваши языки, и ни слова больше.

МОПСА:
Я сделала. Давай, ты обещала мне безвкусное кружево
и пара милых перчаток.

Клоун:
Разве я не рассказывал тебе, как меня обманули по дороге?
и потерял все свои деньги?

АВТОЛИК:
И в самом деле, сэр, есть мошенники за границей;
поэтому мужчинам следует быть осторожными.

Клоун:
Не бойся, человек, ты ничего здесь не потеряешь.

АВТОЛИК:
Надеюсь на это, сэр, поскольку у меня много посылок с денежными переводами.

Клоун:
Что здесь? Баллады?

МОПСА:
Помолитесь, купите что-нибудь: я люблю балладу в печатном виде.
жизни, ибо тогда мы уверены, что они истинны.

АВТОЛИК:
Вот одна из них на очень грустную мелодию о том, как ростовщик
жену уложили в постель с двадцатью денежными мешками
тягость и как ей хотелось есть головы гадюк и
жабы карбонадированные.

МОПСА:
Как вы думаете, это правда?

АВТОЛИК:
Совершенно верно, и всего лишь месяц назад.

ДОРКАС:
Благослови меня выйти замуж за ростовщика!

АВТОЛИК:
Вот имя акушерки, одной Хозяйки.
Сказительница и пять или шесть честных жен, которые были
настоящее. Зачем мне нести ложь за границу?

МОПСА:
Прошу вас, купите его.

Клоун:
Давай, отложи это: и давай сначала посмотрим больше
баллады; остальное мы купим позже.

АВТОЛИК:
Вот еще одна баллада о рыбе, которая появилась на
побережье в среду сорок апреля,
сорок тысяч саженей над водой, и пел это
баллада против черствых сердец девушек: это было
думала, что она женщина, а превратилась в холодную
рыба, потому что она не хотела обмениваться мясом с тем, кто
любил ее: баллада очень жалостлива и столь же правдива.

ДОРКАС:
Как вы думаете, это тоже правда?

АВТОЛИК:
Пять судей в деле и более свидетелей
Мой рюкзак выдержит.

Клоун:
Отложи и это: еще одно.

АВТОЛИК:
Это веселая баллада, но очень красивая.

МОПСА:
Давайте повеселимся.

АВТОЛИК:
Да ведь это мимолетная веселушка и идет
мелодия «Две служанки ухаживают за мужчиной»: есть
Едва ли найдется девица на западе, которая не поет эту песню;
запрос, я могу вам сказать.

МОПСА:
Мы оба можем спеть это: если ты примешь участие, ты
услышишь; оно состоит из трех частей.

ДОРКАС:
Месяц назад мы записали эту мелодию.

АВТОЛИК:
Я могу вынести свою часть; ты должен знать, что это моя часть.
занятие; займитесь этим с вами.

АВТОЛИК:
Убирайся отсюда, ибо мне пора идти.
Где это уместно, вам знать не дано.

ДОРКАС:
Куда?

МОПСА:
О, куда?

ДОРКАС:
Куда?

МОПСА:
Это станет твоей клятвой,
Ты мне тайны свои поведай.

ДОРКАС:
Я тоже, позвольте мне пойти туда.

МОПСА:
Или ты идёшь в апельсиновый сад или на мельницу.

ДОРКАС:
Если и то, и другое, ты поступаешь плохо.

АВТОЛИК:
Ни один.

ДОРКАС:
Что, ни то, ни другое?

АВТОЛИК:
Ни один.

ДОРКАС:
Ты поклялся в моей любви.

МОПСА:
Ты поклялся мне в этом больше:
Тогда куда идет? Скажи, куда?

Клоун:
Мы скоро сами споем эту песню: моя
Отец и господа ведут грустный разговор, и мы
не беспокойте их. Приходи, уноси свою сумку после
меня. Девки, я куплю для вас обоих. Коробейник, давайте
Иметь право первого выбора. Следуйте за мной, девушки.

АВТОЛИК:
И вы за них хорошо заплатите.
Купите ли вы какую-нибудь ленту,
Или кружево для вашего плаща,
Моя нежная уточка, моя дорогая-а?
Любой шелк, любая нить,
Любые игрушки для твоей головы,
О самой новой и самой лучшей одежде?
Подойди к торговцу;
Деньги — это мешанина.
Который изрекает все людские измышления.

Слуга:
Хозяин, есть три возчика, три пастуха,
три пастуха, три свинопаса, которые сделали
сами все мужчины с волосами, они называют себя
Соленые, и у них есть танец, который танцуют девки.
сказать, что это галиматья из резвостей, потому что они
не в этом; но они сами в своем уме, если это
не будьте слишком грубы для тех, кто мало что знает, но
боулинг, он доставит вам огромное удовольствие.

Пасти:
Прочь! Мы никого не поймем: здесь было слишком много
Уже домашняя ерунда. Я знаю, сэр, мы вас утомляем.

ПОЛИКСЕНЫ:
Ты утомляешь тех, кто нас освежает: помолимся, посмотрим
эти четыре тройки пастухов.

Слуга:
Один из трех из них, по их собственному отчету, сэр, имеет
танцевали перед королем; и не худшее из
три, но прыгает на двенадцать с половиной футов сквайром.

Пасти:
Оставьте свою болтовню: поскольку эти добрые люди
довольны, пусть входят; но теперь побыстрее.

Слуга:
Да они же у двери стоят, сэр.

ПОЛИКСЕНЫ:
О, отец, ты узнаешь об этом больше позже.
Не слишком ли далеко зашло? Пришло время их разлучить.
Он прост и говорит о многом.
Ну что, пастырь прекрасный!
Ваше сердце полно чего-то, что действительно занимает
Твой разум от пиршества. Правда, когда я был молод
И вручать любовь так, как ты, я не привык
Чтобы нагрузить мою ее сноровкой: я бы обыскал
Шелковую сокровищницу торговца и вылил ее
К ее принятию; ты отпустил его
И ничего не случилось с ним. Если твоя девушка
Интерпретация должна злоупотреблять и называть это
Из-за недостатка любви и щедрости ты был стеснен
Для ответа, по крайней мере, если вы проявите заботу
Счастливого объятий ее.

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Старый сэр, я знаю.
Она не ценит такие мелочи, как:
Подарки, которые она от меня получает, упакованы и заперты.
В моем сердце, которое я уже отдал,
Но не освобожден. О, услышь, как я дышу своей жизнью.
Перед этим древним господином, который, как кажется,
Любил когда-то! Я беру твою руку, эту руку,
Мягкий, как пух голубя, и белый, как он,
Или эфиопский зуб, или веер
снег, который застрял
Северными порывами ветра, дующими дважды.

ПОЛИКСЕНЫ:
Что за этим следует?
Как мило молодой парень моется
Рука была честна прежде! Я тебя выставил:
Но на ваш протест позвольте мне услышать
То, что вы исповедуете.

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Делайте и будьте свидетелями этого.

ПОЛИКСЕНЫ:
И это тоже мой сосед?

ФЛОРИЗЕЛЬ:
И он, и еще больше
Чем он, и люди, земля, небеса и все:
Что, будь я коронован самым императорским монархом,
Достойнейшим из них был бы я, будь я прекраснейшим юношей
Который когда-либо заставлял глаза отклоняться, имел силу и знание
Больше, чем когда-либо у человека, я бы не ценил их
Без ее любви; для нее нанимают их всех;
Похвалите их и присудите им служение ей.
Или к собственной погибели.

ПОЛИКСЕНЫ:
Справедливо предложено.

КАМИЛЛО:
Это свидетельствует о здоровой привязанности.

Пасти:
Но, дочь моя,
Вы ему нравитесь?

ПЕРДИТА:
Я не могу говорить
Так хорошо, ничего не так хорошо; нет, и не имею в виду лучше:
По образцу собственных мыслей я вырезаю
Чистота его.

Пасти:
Возьмитесь за руки, выгодная сделка!
И, друзья неизвестные, вы будете свидетелями этого:
Я отдаю ему свою дочь и сделаю
Ее доля равна его доле.

ФЛОРИЗЕЛЬ:
О, это должно быть
Я — добродетель твоей дочери: одна из них мертва,
У меня будет больше, чем ты можешь мечтать;
Хватит тогда для твоего удивления. Но, давай,
Заключите с нами договор в присутствии этих свидетелей.

Пасти:
Давай, твоя рука;
И, дочка, твоя.

ПОЛИКСЕНЫ:
Тихо, любезный, немного, умоляю тебя;
У тебя есть отец?

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Да, но что с ним?

ПОЛИКСЕНЫ:
Знает ли он об этом?

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Он этого не делает и не будет делать.

ПОЛИКСЕНЫ:
Мне кажется, отец
На свадьбе сына он гость
Это лучше всего подходит к столу. Прошу вас еще раз,
Разве твой отец не стал неспособным
Разумных дел? Разве он не глуп?
С возрастом и изменением насморка? Может ли он говорить? Слышать?
Отличить человека от человека? Оспаривать его собственное имущество?
Ложь, он не прикован к постели? и снова ничего не делает
Но что он сделал, будучи ребенком?

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Нет, добрый сэр;
У него действительно есть здоровье и больше сил.
Больше, чем у большинства людей его возраста.

ПОЛИКСЕНЫ:
Клянусь моей белой бородой,
Вы предлагаете ему, если это так, неправильный
Что-то неподобающее: причина, мой сын
Должен выбрать себе жену, но как веская причина
Отец, вся радость которого — не что иное,
Но справедливое потомство должно иметь совет
В таком бизнесе.

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Я от всего этого отказываюсь;
Но по каким-то другим причинам, мой почтенный сэр,
Что это не подходит, ты знаешь, я не знаком
Мой отец этого бизнеса.

ПОЛИКСЕНЫ:
Дайте ему знать.

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Он не должен.

ПОЛИКСЕНЫ:
Пожалуйста, позвольте ему.

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Нет, он не должен этого делать.

Пасти:
Пусть он, сын мой: ему не придется горевать.
Зная о твоем выборе.

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Ну же, ну же, он не должен.
Отметьте наш контракт.

ПОЛИКСЕНЫ:
Отметьте свой развод, молодой сэр,
Кого я сыном назвать не смею: ты слишком низок.
Признать: ты наследник скипетра,
Что так действует на овечий крюк! Ты старый предатель,
Мне жаль, что, повесив тебя, я могу
Но сократи свою жизнь на одну неделю. И ты, свежий кусок
Превосходного колдовства, кто силу должен знать
С королевским шутом ты справляешься,--

Пасти:
О, мое сердце!

ПОЛИКСЕНЫ:
Я прикажу исцарапать твою красоту терновником и сделать
Более домашняя, чем твое состояние. Для тебя, милый мальчик,
Если я когда-нибудь узнаю, что ты только вздыхаешь
Что ты больше не увидишь этого умения, как никогда
Я имею в виду, что ты будешь, мы лишим тебя права наследования;
Не принадлежишь к нашей крови, нет, не наш род,
Далеко, чем Девкалион: запомни мои слова:
Следуй за нами в суд. Ты, грубиян, на этот раз,
Хоть ты и полон нашего недовольства, мы все же освобождаем тебя.
От его мертвого удара. И ты, очарование.--
Достоин быть пастухом: да, и он тоже,
Что делает себя, но для нашей чести в этом,
Недостойный тебя, — если когда-либо впредь ты
Эти сельские задвижки на его входе открываются,
Или сильнее обними его тело своими объятиями,
Я придумаю для тебя смерть столь же жестокую,
Как ты нежен к нему.

ПЕРДИТА:
Даже здесь, в распущенном виде!
Я не был слишком напуган; раз или два
Я собирался заговорить и сказать ему прямо:
То же самое солнце, что светит над его двором
Не скрывает своего лица от нашего дома, но
Выглядит одинаково. Не понравится ли вам, сэр, уйти?
Я говорил вам, что из этого выйдет: умоляю вас,
О своем собственном состоянии позаботься: эта мечта моя,--
Теперь, проснувшись, я не сдвинусь ни на дюйм дальше,
Но дою овец и плачу.

КАМИЛЛО:
Ну, как же так, отец!
Говори, пока не умер.

Пасти:
Я не могу ни говорить, ни думать.
И не смейте знать то, что я знаю. О господин!
Ты погубил человека восьмидесяти трех лет,
Эта мысль тихонько заполнить его могилу, да,
Умереть на кровати, где умер мой отец,
Лежать рядом с его честными костями: но теперь
Какой-нибудь палач должен надеть на меня саван и положить меня
Где ни один священник не копает пыль. О, проклятый негодяй,
Который знал, что это был принц,
и хотел бы приключения
Смешать веру с ним! Уничтожено! Уничтожено!
Если бы я мог умереть в течение этого часа, я бы жил.
Умереть, когда захочу.

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Почему ты так на меня смотришь?
Мне жаль, но я не боюсь; задержался,
Но ничего не изменилось: каким я был, таким я и остаюсь;
Больше усилий для того, чтобы оторваться, а не следовать
Мой поводок неохотно.

КАМИЛЛО:
Милостивый государь,
Ты знаешь характер своего отца: в это время
Он не позволит говорить, я так и предполагаю.
Вы не намерены ему; и как едва
Боюсь, выдержит ли он еще вид твой:
Затем, пока ярость его высочества не утихнет,
Не подходи раньше него.

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Я не намеренно это делаю.
Я думаю, Камилло?

КАМИЛЛО:
Даже он, мой господин.

ПЕРДИТА:
Как часто я говорил тебе, что так и будет!
Как часто говорилось, мое достоинство сохранится
Но пока это не стало известно!

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Он не может потерпеть неудачу, кроме как
Оскорбление моей веры; и затем
Пусть природа сотрет вместе края земли.
И погуби семена внутри! Подними свой взор:
Из моего наследства вытри меня, отец; я
Я наследник своей привязанности.

КАМИЛЛО:
Будьте осторожны.

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Я есть, и по моему воображению: если мой разум
Хочу быть послушным, у меня есть на то причина;
Если нет, то мои чувства, более довольные безумием,
Примите это с радостью.

КАМИЛЛО:
Это отчаянное положение, сэр.

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Так это и называется: но это исполнение моего обета;
Мне нужно думать, что это честность. Камилло,
Не для Богемии и не для той пышности, которая может
Там их собирают, ибо все, что видит солнце,
Тесные земные недра или глубокие морские тайники
В неведомых глубинах нарушу ли я свою клятву?
На это, моя прекрасная возлюбленная: поэтому я молю тебя,
Поскольку вы всегда были верным другом моего отца,
Когда он будет скучать по мне, — а я, честно говоря, этого не хочу.
Чтобы увидеть его еще раз, — дайте свои добрые советы.
На его страсти; позволь себе и удаче
Тащи за временем. Это ты можешь знать
И так доставь, я отправляюсь в море.
С той, которую я не могу удержать на берегу;
И наиболее подходящим для нашей нужды я имею
Корабль быстро проплывает мимо, но не подготовлен
Для этого дизайна. Какой курс я имею в виду держать
Не принесет ли пользы ни твое знание, ни
Меня беспокоит отчетность.

КАМИЛЛО:
О мой господин!
Я бы хотел, чтобы твой дух был легче для совета,
Или сильнее, если вам это нужно.

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Харк, Пердита
Я скоро вас услышу.

КАМИЛЛО:
Он неотделим,
Решился на бегство. Теперь я был бы счастлив, если бы
Его уход я мог бы сформулировать так, чтобы он послужил моей очереди,
Спаси его от опасности, окажи ему любовь и честь,
Купите снова вид дорогой Сицилии.
И этот несчастный король, мой господин, которого
Я так жажду увидеть.

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Ну, добрый Камилло;
Я так занят любопытными делами, что
Я опускаю церемонию.

КАМИЛЛО:
Сэр, я думаю
Вы слышали о моих плохих услугах, я люблю
Что я родила твоего отца?

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Очень благородно
Ты заслужил: это музыка моего отца
Чтобы говорить о твоих делах, не мало его заботы
Чтобы они были вознаграждены, как задумано.

КАМИЛЛО:
Ну, мой господин,
Если вы можете думать, что я люблю короля,
И через него то, что ближе всего к нему, то есть
Ваше великодушие, примите мое направление:
Если ваш более весомый и устоявшийся проект
Может претерпеть изменения, клянусь честью,
Я укажу вам, где вы сможете получить такой прием.
Как и подобает вашему высочеству; где вы можете
Наслаждайся своей любовницей, от которой, я вижу,
Здесь нет возможности провести дизъюнкцию, но...
Как хранят небеса! — твоя погибель; женись на ней,
И, приложив все усилия в ваше отсутствие,
Ваш недовольный отец стремится получить квалификацию
И воспитать его так, чтобы он понравился.

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Как, Камилло,
Может ли это, почти чудо, совершиться?
Чтобы я мог назвать тебя чем-то большим, чем человек.
И после этого доверяю Тебе.

КАМИЛЛО:
Вы думали о
Место, куда вы пойдете?

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Пока нет:
Но так как непреднамеренная случайность виновна
То, что мы дико делаем, мы исповедуем.
Нам самим быть рабами случая и мух.
Из каждого дующего ветра.

КАМИЛЛО:
Тогда перечислите мне:
Это следует, если вы не измените свою цель
Но соверши этот полет, направляйся в Сицилию,
И там предстань ты и твоя прекрасная принцесса,
Ибо я вижу, что так должно быть, перед Леонтом:
Она будет обитаема, как следует.
Партнер твоей постели. Мне кажется, я вижу
Леонт раскрыл свои свободные руки и заплакал
Его приветствуют; просят у тебя, сын, прощения,
Как будто я был отцом; целует руки
Твоей новой принцессы; снова и снова разделяет его
«Между его злобой и его добротой; одно
Он ругает всех на хрен и приказывает другим расти
Быстрее мысли и времени.

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Достойный Камилло,
Какой цвет мне выбрать для посещения?
Остановиться перед ним?

КАМИЛЛО:
Послан королем, твоим отцом.
Чтобы приветствовать его и оказать ему утешение. Сэр,
Манера вашего обращения с ним, с
Что ты от отца своего передашь,
То, что известно нам троим, я вам запишу:
Который будет указывать вам на каждое сидение
Что ты должен сказать, чтобы он не заметил
Но что у тебя там грудь отца твоего
И говорить от всего сердца.

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Я обязан тебе:
В этом есть некий смысл.

КАМИЛЛО:
Причина более многообещающая
Чем дикая самоотверженность вас самих
К неизведанным водам, к невиданным берегам, к самым верным
Довольно страданий; нет надежды помочь тебе,
Но как вы отбрасываете одно, чтобы принять другое;
Нет ничего более надежного, чем ваши якоря, которые
Сделайте все возможное, чтобы выполнить свою работу, если они могут, но оставьте вас
Где вам не захочется быть: кроме того, вы знаете,
Процветание — это узы любви,
Чей свежий цвет лица и чье сердце вместе
Несчастье меняет.

ПЕРДИТА:
Одно из них верно:
Я думаю, что горе может смягчить щеки,
Но не берите в голову.

КАМИЛЛО:
Да, вы так говорите?
Не будет их в доме отца твоего.
семь лет
Родись еще один такой.

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Мой дорогой Камилло,
Она так же продвинулась вперед в своем воспитании, как
Она стоит у истоков нашего рождения.

КАМИЛЛО:
Я не могу сказать, что это жаль.
Ей не хватает инструкций, потому что она кажется хозяйкой.
Большинству тех, кто учит.

ПЕРДИТА:
Извините, сэр; за это
Спасибо, я вас заставлю покраснеть.

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Моя самая красивая Пердита!
Но о, на каких шипах мы стоим! Камилло,
Хранитель моего отца, теперь и меня,
Лекарство нашего дома, как нам поступить?
Мы не обставлены так, как сын Богемии,
И не появится в Сицилии.

КАМИЛЛО:
Мой господин,
Не бойся ничего из этого: я думаю, ты знаешь мою судьбу.
Все ли лежат там: такова будет моя забота
Чтобы ты был назначен царственным, как будто
Сцена, которую вы играете, была моей. Например, сэр,
Чтобы вы знали, что у вас не будет недостатка, одно слово.

АВТОЛИК:
Ха-ха! Какой же он дурак! Честность! И Доверие, его
названый брат, очень простой джентльмен! Я продал
вся моя мишура; ни одного поддельного камня, ни одного
лента, стекло, помандер, брошь, настольная книга, баллада,
нож, лента, перчатка, шнурок, браслет, роговое кольцо,
чтобы удержать мою стаю от поста: они толпятся, кто
должен купить сначала, как будто мои безделушки были
освятил и принес благословение покупателю:
с помощью которого я увидел, чей кошелек был лучше в
картина; и то, что я увидел, я использовал для своей пользы
вспомнил. Мой клоун, который хочет только что-то
быть разумным человеком, так полюбил
Песня девчонок, что он не шевелил своими лапками
пока у него не появились и мелодия, и слова; которые так привлекли
Остальная часть стада мне говорит, что все их остальные чувства
застряли в ушах: вы могли защемить планку, это
было бессмысленно; это было ничто, чтобы кастрировать гульфик
кошелек; я мог бы спилить ключи, которые висели в нем
цепи: ни слуха, ни чувств, но песня моего господина,
и восхищаясь ничем из этого. Так что в этом
время летаргии я выбрал и срезал большую часть их
праздничные кошельки; и не пришел ли старик
с криком "Ура!" против своей дочери и короля
сын и отпугнул моих козлят от мякины, я не имел
оставил в живых один кошелек во всей армии.

КАМИЛЛО:
Нет, но мои письма, таким образом, находясь там,
Как только вы приедете, я развею эти сомнения.

ФЛОРИЗЕЛЬ:
И те, которые ты получишь от царя Леонта...

КАМИЛЛО:
Удовлетворит твоего отца.

ПЕРДИТА:
Будьте счастливы!
Все, что ты говоришь, справедливо.

КАМИЛЛО:
Кто у нас здесь?
Мы сделаем из этого инструмент, опустим
Ничто не может оказать нам помощь.

АВТОЛИК:
Если они меня сейчас подслушали, ну что ж, повесьте.

КАМИЛЛО:
Ну, что, добрый малый! Что ты так трясешься? Страх
нет, приятель, я не собираюсь причинять тебе никакого вреда.

АВТОЛИК:
Я бедняк, сэр.

КАМИЛЛО:
Да успокойся же ты, никто этого не украдет.
тебя: но за пределами твоей нищеты мы должны
сделай обмен; поэтому избавься от тебя немедленно,
--ты, должно быть, думаешь, что в этом есть необходимость, --и
поменяйтесь одеждой с этим джентльменом: хотя
Пенниворт на его стороне будет худшим, но все же держит тебя,
есть какой-то багажник.

АВТОЛИК:
Я бедняк, сэр.
Я знаю тебя достаточно хорошо.

КАМИЛЛО:
Нет, прошу вас, отправьте: джентльмен наполовину
уже содрали кожу.

АВТОЛИК:
Вы это серьезно, сэр?
Я чувствую подвох.

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Отправка, прошу вас.

АВТОЛИК:
Конечно, у меня были серьезные намерения, но я не могу с
совесть возьми.

КАМИЛЛО:
Расстегни, расстегни.
Счастливая госпожа, пусть мое пророчество сбудется.
Возвращайся домой! — ты должен сам уйти на пенсию.
В какое-то укрытие: возьми шляпу своей возлюбленной
И натяни его на брови, прикрой лицо,
Разобрать тебя, и, как можешь, разлюбить
Истина твоего собственного видения; чтобы ты мог--
Ибо я боюсь глаз, устремленных на борт корабля.
Станьте незаметными.

ПЕРДИТА:
Я вижу, что пьеса так лжет.
Что я должен нести свою часть.

КАМИЛЛО:
Лекарства нет.
Вы там закончили?

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Должен ли я сейчас встретиться со своим отцом,
Он не называл меня сыном.

КАМИЛЛО:
Нет, у тебя не будет шляпы.
Идите, леди, идите. Прощайте, мой друг.

АВТОЛИК:
Прощайте, сэр.

ФЛОРИЗЕЛЬ:
О Пердита, что мы забыли!
Пожалуйста, на пару слов.

КАМИЛЛО:

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Да поможет нам удача!
Итак, Камилло, мы отправились к морю.

КАМИЛЛО:
Чем выше скорость, тем лучше.

АВТОЛИК:
Я понимаю бизнес, я его слышу: иметь
открытый слух, быстрый глаз и ловкая рука - это
необходим для краденого кошелька; требуется хороший нос
также, чтобы учуять работу для других чувств. Я вижу
это время, когда процветает неправедный человек.
Какой обмен это был бы без сапог!
сапог здесь с этим обменом! Конечно, боги делают
в этом году потакайте нам, и мы можем сделать что угодно
экспромтом. Сам принц — это кусок
беззаконие, украл у отца своего
забей его пятки: если бы я думал, что это кусок
честность, чтобы ознакомить короля с тем, я не хотел бы
не надо: я считаю, что тем большим плутовством это скрывать;
и в этом я постоянен в своей профессии.
В сторону, в сторону; вот еще материал для горячего мозга:
каждый конец переулка, каждый магазин, церковь, сессия,
висит, дает тщательную мужскую работу.

Клоун:
Видишь, видишь, какой ты теперь мужчина!
Нет другого пути, кроме как сказать королю
Она всего лишь подменыш, а не твоя плоть и кровь.

Пасти:
Нет, но выслушай меня.

Клоун:
Нет, но выслушай меня.

Пасти:
Тогда идите.

Клоун:
Она не твоя плоть и кровь, твоя плоть
и кровь не оскорбила короля; и поэтому ваш
Плоть и кровь не должны быть наказаны им. Показать
те вещи, которые ты нашел о ней, те секреты
вещи, все, кроме того, что у нее с собой: это существо
сделано, пусть закон свистит: я вам гарантирую.

Пасти:
Я расскажу царю все, каждое слово, да, и его
шалости сына тоже; который, я могу сказать, не является честным человеком,
ни его отцу, ни мне, чтобы идти делать
Я шурин короля.

Клоун:
Действительно, зять был от тебя дальше всех
мог бы быть у него и тогда твоя кровь была бы
тем дороже я знаю, на сколько унция.

АВТОЛИК:

Пасти:
Ну, перейдем к королю: в этом есть что-то
фардель заставит его почесать бороду.

АВТОЛИК:

Клоун:
Молитесь от всего сердца, чтобы он был во дворце.

АВТОЛИК:

Пасти:
Во дворец, как и положено вашей милости.

АВТОЛИК:
Ваши дела там, что, с кем, состояние
этого фарделя, места вашего обитания, вашего
имена, ваш возраст, что имеете, разведение и любые
вещь, которую следует узнать, открыть.

Клоун:
Мы всего лишь простые ребята, сэр.

АВТОЛИК:
Ложь; ты грубый и волосатый. Дай мне не иметь
ложь: она присуща только торговцам, и они
часто дают нам, солдатам, ложь: но мы платим им за
это с чеканной монетой, а не колющей сталью; поэтому
они не лгут нам.

Клоун:
Ваша милость хотела бы дать нам один, если бы вы
не взял себя в руки с такой манерой.

Пасти:
Вы придворный, или не такой, как вы, сэр?

АВТОЛИК:
Нравится мне это или нет, я придворный. Seest
Ты не воздух двора в этих обертываниях?
Разве моя походка не является мерой двора?
не получает твой нос двора-запах от меня? размышляю я
не на твоей низости суд-презрение? Думаешь ли ты,
за то, что я намекаю, или утаиваю от тебя твое
бизнес, я, следовательно, не придворный? Я придворный
и тот, который либо будет толкать, либо выдергивать
Верни свое дело туда: после чего я приказываю тебе
открой свое дело.

Пасти:
Мое дело, сэр, к королю.

АВТОЛИК:
Какой у тебя есть адвокат перед ним?

Пасти:
Я не знаю, и не такой, как ты.

Клоун:
Адвокат — это судебное слово для фазана: скажите, что вы
нет ни одного.

Пасти:
Никаких, сэр; у меня нет ни фазана, ни петуха, ни курицы.

АВТОЛИК:
Как же мы счастливы, что не простые люди!
Но природа могла бы создать меня таким, какой я есть,
Поэтому я не буду пренебрегать.

Клоун:
Это не может быть кто-то иной, как великий придворный.

Пасти:
Его одежды богаты, но он носит
их не красиво.

Клоун:
Кажется, он еще более благороден, будучи фантастичным:
великий человек, я ручаюсь; я знаю по подбору
на зубах.

АВТОЛИК:
Что там за фардель? Что это за фардель?
Зачем эта коробка?

Пасти:
Сэр, в этом сундучке и коробке таятся такие секреты,
о котором никто не должен знать, кроме короля; и который он
узнаю в течение этого часа, если я смогу прийти
его речь.

АВТОЛИК:
Старость, ты напрасно трудился.

Пасти:
Почему, сэр?

АВТОЛИК:
Короля нет во дворце; он уехал на борту
новый корабль, чтобы очиститься от меланхолии и проветриться: для,
если ты способен на серьезные вещи, ты должен
знай, что король полон скорби.

Шепард:
Так говорят, сэр; о его сыне, что должно было быть
женился на дочери пастуха.

АВТОЛИК:
Если пастух не в силах удержаться, пусть бегет:
проклятия, которые он получит, пытки, которые он получит
чувствую, сломает хребет человеку, сердце чудовищу.

Клоун:
Вы так думаете, сэр?

АВТОЛИК:
Не он один должен страдать от того, что остроумие может сделать тяжелым
и месть горька; но те, которые имеют отношение к
его, хотя бы и удаляли пятьдесят раз, все равно придут
под палачом: хотя это и очень жаль,
но это необходимо. Старый овечий свистящий мошенник
баран-тендер, предложить, чтобы его дочь вошла в
благодать! Некоторые говорят, что его побьют камнями; но эта смерть
слишком мягок для него, скажем, я превращаю наш трон в
овчарня! все смерти слишком редки, самые острые — слишком легки.

Клоун:
У старика был сын, сэр, вы слышите?
как и вы, сэр?

АВТОЛИК:
У него есть сын, с которого заживо снимут кожу; тогда
«помазанный медом, возложенный на голову
осиное гнездо; затем стой, пока он не станет на три четверти
и драм умер; затем снова ожил с
aqua-vitae или какой-либо другой горячий настой; затем, сырой, как
он есть, и в самый жаркий день прогноз
провозглашает, будет приставлен к кирпичной стене,
Солнце смотрело на него с южного ока, где он
это увидеть его с мухами, которых сдувает насмерть. Но что
мы говорим об этих предательских негодяях, чьи несчастья
над ними следует смеяться, поскольку их проступки настолько
капитал? Скажи мне, ведь ты, кажется, честный простой
мужчины, что вы имеете к королю: быть чем-то
осторожно, я приведу тебя туда, где он находится
на борту, предложите свои лица его присутствию,
шепни ему от твоего имени; и если это будет в человеке
кроме короля, чтобы выполнить ваши требования, вот человек
сделаю это.

Клоун:
Кажется, он пользуется большим авторитетом: близкий к нему,
дай ему золото; и хотя власть будет упрямой
медведь, но его часто водят за нос золотом: показать
внутреннюю часть вашей сумочки к внешней стороне его руки,
И больше никаких суеты. Помните «забросали камнями» и «сняли кожу заживо».

Пасти:
Не угодно ли вам, сэр, взяться за дело
нам, вот это золото у меня есть: я сделаю его таким,
больше и оставьте этого молодого человека в закладе, пока я не принесу его вам.

АВТОЛИК:
После того, как я сделаю то, что обещал?

Пасти:
Да, сэр.

АВТОЛИК:
Ну, дайте мне половину. Вы участник этого бизнеса?

Клоун:
В некотором роде, сэр: но хотя мой случай и жалок,
во-первых, я надеюсь, что меня не лишат этого удовольствия.

АВТОЛИК:
О, это как раз случай сына пастуха: повесить его,
он станет примером.

Клоун:
Утешение, хорошее утешение! Мы должны к королю и показать
наши странные взгляды: он должен знать, что это не твое
дочь, ни моя сестра; мы ушли еще. Сэр, я
даст вам столько же, сколько этот старик, когда
дело сделано, и оставайтесь, как он говорит, вашим
закладывайте, пока его вам не принесут.

АВТОЛИК:
Я буду доверять тебе. Иди вперед к морю;
иди по правую руку: я только посмотрю на
подстраховаться и следовать за вами.

Клоун:
Мы благословлены в этом человеке, я бы сказал, даже благословенны.

Пасти:
Давайте прежде, чем он повелит нам: он был создан, чтобы делать нам добро.

АВТОЛИК:
Если бы я был честен, я вижу, что Фортуна
не терпит меня: она роняет пинетки мне в рот. Я
теперь ухаживают за двойным поводом, золотом и средством
чтобы сделать добро моему господину принцу; кто знает, как это сделать
что может обернуться для моего продвижения? Я принесу
эти два крота, эти слепые, на его борту: если он
считаю целесообразным снова их подпереть и что
жалоба, которую они имеют к королю, касается его
ничего, пусть он назовет меня негодяем за то, что я так далеко
официозный; ибо я не поддаюсь этому титулу и
какой еще стыд принадлежит ему. Ему я представлю
они: в этом может быть что-то материальное.

КЛЕОМЕН:
Сэр, вы сделали достаточно и выполнили свою работу.
Печаль святая: ты не можешь совершить никакой ошибки,
Который ты не выкупил; напротив, заплатил
Больше раскаяния, чем совершенного преступления: в конце концов,
Поступай так, как поступили небеса, забудь свое зло;
С ними прощай себя.

ЛЕОНТ:
Пока я помню
Ее и ее добродетели я не могу забыть.
Мои недостатки в них, и поэтому все еще думаю о
Зло, которое я совершил сам; которое было так велико,
Что это сделало мое королевство безнаследным и
Уничтожил самого милого товарища, которого когда-либо видел человек.
Разрушил его надежды.

ПАУЛИНА:
Верно, слишком верно, мой господин:
Если бы ты, один за другим, обвенчал весь мир,
Или из всех взято что-то хорошее,
Чтобы создать идеальную женщину, ты ее убил.
Это было бы беспрецедентно.

ЛЕОНТ:
Я так думаю. Убит!
Ее я убил! Я сделал это: но ты ударила меня
Горько сказать, что я это сделал; это так же горько,
На твоем языке, как и в моих мыслях: теперь, хорошо теперь,
Так говорят, но редко.

КЛЕОМЕН:
Вовсе нет, добрая леди:
Вы могли бы сказать тысячу вещей, которые
Сделали время более полезным и украсили
Ваша доброта лучше.

ПАУЛИНА:
Ты один из тех
Хотела бы, чтобы он женился снова.

ДИОН:
Если бы вы этого не сделали,
Ты не жалеешь ни государства, ни памяти
Его самого суверенного имени; не принимайте во внимание
Какие опасности, из-за отсутствия потомства у его высочества,
Может упасть на его королевство и поглотить
Неуверенные зрители. Что было более святым
Чем радоваться, что бывшая королева здорова?
Что может быть святее, чем для восстановления королевской власти,
Для настоящего комфорта и будущего блага,
Чтобы снова благословить ложе величия.
С милым парнем?

ПАУЛИНА:
Нет никого достойного,
Уважая ее, которая ушла. Кроме того, боги
Исполнят свои тайные цели;
Ибо разве не сказал божественный Аполлон:
Разве не таков тон его оракула,
Что у короля Леонта не будет наследника
Пока не найдется его потерянное дитя? что это должно быть,
Все это так же чудовищно для нашего человеческого разума,
Как мой Антигон, чтобы сломать его могилу
И приди ко мне снова; кто, клянусь жизнью,
Погибла вместе с младенцем. Это твой совет
Мой господин должен противоречить небесам,
Противостоять им против их воли.
Не заботьтесь о результатах;
Корона найдет наследника: великий Александр
Оставил свое достойнейшему; так его преемник
Хотелось быть лучшим.

ЛЕОНТ:
Хорошая Полина,
У кого есть память о Гермионе,
Я знаю, к чести своей, что когда-нибудь я
Привел бы меня к твоему совету! тогда, даже сейчас,
Я мог бы взглянуть в полные глаза моей королевы,
Отняли сокровище у ее губ.

ПАУЛИНА:
И оставил их
Более богатые за то, что они принесли.

ЛЕОНТ:
Ты говоришь правду.
Нет больше таких жен; следовательно, нет жены: одна хуже,
И лучше бы ее использовали, сделали бы ее дух святым
Снова овладейте ее телом, и на этой сцене,
Где мы теперь преступники, кажемся огорченными душой,
И начать: «Почему именно мне?»

ПАУЛИНА:
Имела бы она такую силу,
У нее была на то веская причина.

ЛЕОНТ:
Она имела; и это рассердило меня
Чтобы убить ее, я женился.

ПАУЛИНА:
Мне бы так и следовало сделать.
Если бы я был призраком, который бродит, я бы попросил тебя обратить внимание
Ее глаз, и скажи мне, какая скучная часть в нем?
Ты выбрал ее; тогда я бы закричал так, что даже твои уши
Должен был расколоться, чтобы услышать меня; и слова, которые последовали за этим,
Должно быть «Помни моё».

ЛЕОНТ:
Звезды, звезды,
А все глаза — мертвые угли! Не бойся жены;
У меня не будет жены, Полина.

ПАУЛИНА:
Ты поклянешься?
Никогда не жениться, кроме как по моему желанию?

ЛЕОНТ:
Никогда, Паулина; да будет благословен мой дух!

ПАУЛИНА:
Тогда, добрые господа, будьте свидетелями его клятвы.

КЛЕОМЕН:
Ты слишком его искушаешь.

ПАУЛИНА:
Если только другой,
Так же похожа на Гермиону, как и ее фотография,
Оскорбить его взгляд.

КЛЕОМЕН:
Добрая мадам,--

ПАУЛИНА:
Я сделал.
Однако, если мой господин женится, — если вы этого хотите, сэр,
Нет средства, но вы дадите мне офис.
Чтобы выбрать тебя королевой: она не будет так молода
Какова была твоя прежняя; но она будет такою
Как бродил призрак твоей первой королевы,
это должно быть радостью
Увидеть ее в твоих объятиях.

ЛЕОНТ:
Моя истинная Паулина,
Мы не поженимся, пока ты нам не прикажешь.

ПАУЛИНА:
Что
Это произойдет, когда твоя первая королева снова оживет;
До этого момента — никогда.

Джентльмен:
Тот, что выдает себя за принца Флоризеля,
Сын Поликсена, с его принцессой, она
Самая прекрасная из тех, кого я когда-либо видел, жаждет доступа
Вашему высокому присутствию.

ЛЕОНТ:
Что с ним? Он не приходит.
Подобно величию своего отца: его подход,
Так из обстоятельств и внезапно, говорит нам
Это не подстроенное, а вынужденное посещение.
По нужде и случайности. Какой поезд?

Джентльмен:
Но немногие,
И те, но подлые.

ЛЕОНТ:
Его принцесса, говорите вы, с ним?

Джентльмен:
Да, самый несравненный кусок земли, я думаю,
Когда-нибудь ярко светило солнце.

ПАУЛИНА:
О, Гермиона,
Как каждое настоящее время хвалится собой
Над лучшим ушел, так должна быть твоя могила
Дайте дорогу тому, что сейчас видно! Сэр, вы сами
Говорил и писал так, но то, что ты пишешь сейчас,
Холоднее, чем эта тема: «Она не была,
И не было равных;'--так твой стих
Когда-то она струилась с красотой: она быстро угасла,
Сказать, что вы видели и лучшее.

Джентльмен:
Извините, мадам:
Я чуть не забыл, -- прошу прощения, --
Другая, когда она завладеет твоим глазом,
Будет иметь и твой язык. Это существо,
Основала бы она секту, могла бы погасить ревность
Из всех остальных профессоров делай прозелитов
Того, за кем она лишь велела следовать.

ПАУЛИНА:
Как! не женщины?

Джентльмен:
Женщины будут любить ее за то, что она женщина.
Дороже любого мужчины; мужчины, она
Самая редкая из всех женщин.

ЛЕОНТ:
Иди, Клеомен;
Вы сами, с помощью ваших почтенных друзей,
Приведи их в наши объятия. Все равно, странно
Таким образом, он должен был подкрасться к нам.

ПАУЛИНА:
Если бы наш принц,
Драгоценность детей, увиденная в этот час, он соединил
Ну что ж с этим господином: не было полного месяца
Между их рожденьями.

ЛЕОНТ:
Прошу тебя, хватит; перестань; ты знаешь
Он снова умирает для меня, когда о нем говорят: конечно,
Когда я увижу этого господина, твои речи
Заставит меня рассмотреть то, что может
Лиши меня разума. Они пришли.
Твоя мать была верна браку, принц;
Ибо она отпечатала твоего царственного отца,
Зачать тебя: будь мне двадцать один год,
Образ твоего отца так запал тебе в душу,
Его вид, что я должен называть тебя братом,
Как я это сделал с ним, и говорю о чем-то диком
Нами выполнено ранее. Весьма горячо приветствуются!
И твоя прекрасная принцесса, — богиня! — О, увы!
Я потерял пару, которые были между небом и землей.
Таким образом, он мог бы стать источником удивления,
Вы, любезная пара, делаете: а потом я потерял...
Все мои собственные глупости — общество,
А также дружелюбие твоего храброго отца, которого,
Хоть и терпя страдания, я желаю своей жизни
Еще раз взглянуть на него.

ФЛОРИЗЕЛЬ:
По его приказу
Я коснулся здесь Сицилии и от него
Передайте всем вам привет от короля, как от друга,
Может послать своего брата: и, но немощь
Который ждет, когда время изношено, что-то захватило
Его желанная способность, он сам ее получил
Земли и воды между твоим троном и его
Измерен, чтобы смотреть на тебя; кого он любит--
Он приказал мне сказать это — больше, чем все скипетры
И те, кто их носит, живы.

ЛЕОНТ:
О мой брат,
Добрый джентльмен! Зло, которое я тебе причинил, будоражит
Снова во мне, и эти твои службы,
Так редко бывают добры, как переводчики
Моей нерадивости. Добро пожаловать сюда,
Как весна для земли. И он тоже
Подвергнув этот образец ужасному обращению,
По крайней мере, немилосердный, ужасного Нептуна,
Приветствовать человека, который не стоит ее усилий, не говоря уже о том,
Приключения ее персоны?

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Хорошо, мой господин,
Она приехала из Ливии.

ЛЕОНТ:
Где воинственный Смалус,
Этот благородный и почтенный лорд вызывает страх и любовь?

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Царственнейший сэр, оттуда; от того, чья дочь
Его слезы возвестили о его расставании с ней: оттуда,
Мы пересекли процветающий южный ветер, благоприятный для нас,
Чтобы выполнить поручение, которое дал мне отец,
Для посещения Вашего Высочества: мой лучший поезд
Я покинул ваши сицилийские берега;
Кто для Богемии сгибается, чтобы обозначить
Не только мой успех в Ливии, сэр,
Но мой приезд и моя жена в безопасности.
Вот где мы находимся.

ЛЕОНТ:
Благословенные боги
Очистите воздух от всех инфекций, пока вы
Климат здесь! У вас святой отец,
Изящный джентльмен; против чьей персоны,
Хоть это и свято, я совершил грех:
На что небеса, приняв гневное замечание,
Оставили меня бездетным; и твой отец благословен,
Как он с небес этого заслуживает, с тобой
Достоин его доброты. Кем бы я мог быть,
Мог бы я теперь видеть сына и дочь,
Такие прекрасные создания, как вы!

Господин:
Благороднейший сэр,
То, о чем я сообщу, не будет иметь никакой ценности,
Если бы доказательство не было так близко. Пожалуйста, великий сэр,
Богемия приветствует вас от себя через меня;
Хочет, чтобы вы арестовали его сына, который...
Его достоинство и долг были отброшены...
Бежал от отца, от надежд и с
Дочь пастуха.

ЛЕОНТ:
Где Богемия? говори.

Господин:
Здесь, в вашем городе, я сейчас пришел от него:
Я говорю изумленно; и становится
Мое чудо и мое послание. Вашему суду.
Пока он торопился, в погоне, кажется,
Из этой прекрасной пары он встречает на пути
Отец этой кажущейся леди и
Ее брат, оба из которых покинули страну,
С этим молодым принцем.

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Камилло предал меня;
Чья честь и чья честность до сих пор
Выдержал любую погоду.

Господин:
Вот что ему предъявят:
Он с королем, твоим отцом.

ЛЕОНТ:
Кто? Камилло?

Господин:
Камилло, сэр; я говорил с ним; кто теперь
Эти бедные люди в вопросе. Никогда не видел я
Несчастные так дрожат: они преклоняют колени, целуют землю;
Отрекаются от своих клятв так же часто, как говорят:
Богемия затыкает уши и угрожает им
С водолазными смертями в смерти.

ПЕРДИТА:
О мой бедный отец!
Небеса посылает к нам шпионов, не имея
Наш контракт отпразднован.

ЛЕОНТ:
Вы состоите в браке?

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Мы не такие, сэр, и не собираемся ими быть;
Я вижу, что звезды первыми поцелуют долины:
Шансы на успех и неудачу одинаковы.

ЛЕОНТ:
Мой господин,
Это дочь короля?

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Она,
Когда-то она была моей женой.

ЛЕОНТ:
Это «однажды» я вижу по скорости твоего доброго отца.
Будет наступать очень медленно. Извините,
Очень жаль, что ты вырвалась из его расположения.
Где ты был связан долгом, и как жаль
Твой выбор не так ценен, как красотою,
Чтобы она вам понравилась.

ФЛОРИЗЕЛЬ:
Дорогой, посмотри вверх:
Хоть Фортуна, зримый враг,
Должен преследовать нас с моим отцом, силы нет ни на йоту
Она должна изменить нашу любовь. Умоляю вас, сэр,
Помните, поскольку вы больше ничего не должны времени,
Чем я делаю это сейчас: с мыслями о таких привязанностях,
Выйдите вперед, мой защитник; по вашей просьбе
Мой отец дарует драгоценные вещи как мелочи.

ЛЕОНТ:
Если бы он это сделал, я бы умолял твою драгоценную госпожу,
Но он считает это всего лишь мелочью.

ПАУЛИНА:
Сэр, мой сеньор,
В твоих глазах слишком много молодости: нет и месяца
«До того, как умерла твоя королева, она была более достойна таких взглядов.
Чем то, на что вы смотрите сейчас.

ЛЕОНТ:
Я думал о ней,
Даже в этих образах, которые я сделала.
Но ваша петиция
Пока еще без ответа. Я к твоему отцу:
Твоя честь не поколеблена твоими желаниями,
Я друг им и вам: по какому поручению
Я теперь иду к нему; поэтому следуйте за мной.
И посмотри, какой путь я проделаю: пойдем, мой добрый господин.

АВТОЛИК:
Прошу вас, сэр, вы присутствовали при этом сношении?

Первый джентльмен:
Я был на открытии фарделя, слышал старый
пастух рассказал, как он это нашел:
после чего, после небольшого изумления, мы все были
приказал выйти из комнаты; только это мне показалось
услышал пастух, он нашел ребенка.

АВТОЛИК:
Я был бы очень рад узнать, в чем тут дело.

Первый джентльмен:
Я делаю неполную поставку бизнеса; но
Изменения, которые я заметил в короле и Камилло, были
очень нотки восхищения: они казались почти, с
уставившись друг на друга, чтобы разорвать чехлы своих
глаза; в их немоте была речь, язык
в самом их жесте; они выглядели так, как будто услышали
о мире, выкупленном или уничтоженном: примечательный
Страсть удивления проявилась в них; но мудрейший
созерцатель, который не знал ничего, кроме того, что видел, не мог
сказать, если бы важность была радость или печаль; но в
крайность одного, это должно быть необходимо.
Вот идет джентльмен, который, возможно, знает больше.
Какие новости, Роджеро?

Второй джентльмен:
Ничего, кроме костров: оракул исполнился;
найдена дочь короля: такое чудо
в этот час разразился тот балладный мюзикл
не могу этого выразить.
Вот идет управляющий леди Паулины: он может
доставить вам больше. Как дела сейчас, сэр? эта новость
что называется правдой, так похоже на старую сказку, что
истина этого вызывает большие сомнения: король
нашел своего наследника?

Третий джентльмен:
Самая истинная правда, если когда-либо истина была беременна
обстоятельство: то, что вы услышите, вы будете клясться, что вы
видите, в доказательствах такое единство. Мантия
королевы Гермионы, с драгоценным камнем на шее,
письма Антигона, найденные вместе с ним, которые они
знать, что его характер, величие
существо, похожее на мать, привязанность
благородства, которое природа проявляет выше своего воспитания,
и многие другие свидетельства провозглашают ее со всеми
уверенность быть дочерью короля. Вы видели
встреча двух королей?

Второй джентльмен:
Нет.

Третий джентльмен:
Тогда ты потерял зрение, которое должно было быть видно,
нельзя говорить. Там вы могли бы увидеть одного
радость венчает другую, так и таким образом, чтобы она
казалось, горе плакало, прощаясь с ними, ибо их
Радость пробиралась в слезах. Было поднятие глаз,
поднятые руки, с такими выражениями лиц
отвлечение, что их можно было узнать по одежде,
не по милости. Наш король, будучи готов выскочить из
сам от радости от найденной дочери, как будто это
радость теперь стала потерей, кричит: «О, твоя мать,
твоя мать!' затем просит у Богемии прощения; затем
обнимает своего зятя; затем снова беспокоится он его
дочь с обрезанием ее; теперь он благодарит старую
пастух, который стоит рядом, как обветренный
проводник многих царей. Я никогда не слышал о таком
еще одна встреча, о которой сообщают ламы, чтобы следовать за ней
и отменяет описание, чтобы сделать это.

Второй джентльмен:
Что, скажите на милость, стало с Антигоном, который носил
отсюда и ребенок?

Третий джентльмен:
Как старая сказка, которая все еще имеет значение.
репетировать, хотя кредит будет спать и не ухо
открыть. Его разорвал на части медведь: это
подтверждает сын пастуха; у которого есть не только его
невиновность, которая кажется многим, чтобы оправдать его, но
его носовой платок и кольца, которые знает Паулина.

Первый джентльмен:
Что стало с его корой и его последователями?

Третий джентльмен:
Разрушенные в тот же момент смерти их хозяина и
в глазах пастуха: так что все
Инструменты, которые помогли разоблачить ребенка, были
даже тогда потерянный, когда он был найден. Но о, благородный
битва, которая произошла между радостью и горем,
Паулина! У нее был один глаз, отказали из-за потери
ее муж, другой возвысил, что оракул был
исполнилось: она подняла принцессу с земли,
и так заключает ее в объятия, как будто хочет приколоть
ее к ее сердцу, чтобы она больше не подвергалась опасности
проигрыша.

Первый джентльмен:
Достоинство этого поступка стоило зрителей.
короли и князья; ибо таковыми оно и действовало.

Третий джентльмен:
Один из самых красивых штрихов из всех и тот, который
наклонился к моим глазам, поймал воду, хотя и не
рыба, была, когда, по словам королевы,
смерть, с тем, как она пришла к этому не храбро
признался и оплакал король, как
внимательность ранила его дочь; пока, с одного
Знак скорби другому она сделала, сказав: «Увы»,
Я бы с радостью сказал, истекаю слезами, потому что я уверен, что мой
сердце плакало кровью. Кто был самым мраморным там изменился
цвета; некоторые теряли сознание, все горевали: если бы весь мир
могли бы это предвидеть, горе было бы всеобщим.

Первый джентльмен:
Возвращаются ли они в суд?

Третий джентльмен:
Нет: принцесса, услышав о статуе своей матери,
который находится на хранении у Паулины, — часть многих
лет в работе и теперь вновь исполняется этим редким
Итальянский мастер Джулио Романо, который сам
вечность и мог бы вдохнуть жизнь в свою работу,
обманывать Природу ее обычаев, так совершенно он ее
обезьяна: он так близко к Гермионе сделал Гермионе, что
говорят, что можно поговорить с ней и стоять в надежде
ответ: туда со всей жадностью привязанности
они ушли и там собираются поужинать.

Второй джентльмен:
Я думала, что она задумала какое-то важное дело;
ибо она тайно дважды или трижды в день, всегда
после смерти Гермионы, посетили, что удалено
дом. Мы должны туда и с нашей компанией часть
ликование?

Первый джентльмен:
Кто же тогда будет иметь преимущество доступа?
С каждым мгновением ока будет рождаться новая благодать:
наше отсутствие делает нас небережливыми к нашим знаниям.
Давайте пойдем.

АВТОЛИК:
Теперь, если бы во мне не было той силы, что была в моей прежней жизни,
упадет ли префермент на мою голову. Я принес старый
мужчина и его сын на борту принца: сказал ему, что я слышал
они говорят о фарделе и я не знаю о чем: но он
в то время, чрезмерно любя дочь пастуха,
поэтому он тогда принял ее за ту, которая начала быть намного
морская болезнь, и ему самому немного лучше, крайность
погода продолжалась, эта тайна оставалась
неоткрытые. Но мне все равно; ибо если бы я
был бы искателем этой тайны, это не было бы
наслаждался среди прочих своих недостатков.
Вот идут те, кому я сделал добро против своей воли,
и уже появляются в расцвете своего благосостояния.

Пасти:
Ну, мальчик; у меня больше нет детей, но твои сыновья и
Все дочери будут рождены джентльменами.

Клоун:
Я рад вас видеть, сэр. Вы отказались сражаться со мной.
на днях, потому что я не родился джентльменом.
Видишь ли ты эти одежды? скажи, что ты их не видишь и
считай, что я все еще не родился джентльменом: ты был лучшим, скажи
эти мантии не рождены джентльменами: дайте мне
лги, действуй и попробуй, не родился ли я джентльменом.

АВТОЛИК:
Я знаю, сэр, что вы теперь прирожденный джентльмен.

Клоун:
Да, и так было всегда за эти четыре часа.

Пасти:
И я тоже, мальчик.

Клоун:
Так и есть: но я был джентльменом, родившимся раньше моего
отец; ибо сын царя взял меня за руку, и
назвали меня братом; и тогда два короля назвали меня
отец брат; а потом принц мой брат и
принцесса, которую моя сестра называла моим отцом; и
поэтому мы плакали, и был первый джентльменский
слезы, которые мы когда-либо проливали.

Пасти:
Мы можем жить, сынок, и пролить еще много жизней.

Клоун:
Да; или же это было бы невезением, находясь в таком
нелепое состояние, как и у нас.

АВТОЛИК:
Я смиренно прошу вас, сэр, простить мне все
ошибки, которые я совершил ради вашего поклонения и чтобы дать
мне ваш добрый отзыв принцу, моему господину.

Пасти:
Прошу тебя, сынок, сделай это; ведь мы должны быть кроткими, теперь, когда мы
господа.

Клоун:
Ты изменишь свою жизнь?

АВТОЛИК:
Да, если это угодно вашей милости.

Клоун:
Дай мне твою руку: я поклянусь принцем, что ты
такой же честный и порядочный человек, как и любой другой в Богемии.

Пасти:
Вы можете это сказать, но не клясться.

Клоун:
Не клянусь, теперь я джентльмен? Пусть хамы и
Франклины говорят это, я клянусь.

Пасти:
А что, если это ложь, сынок?

Клоун:
Если это не так уж и ложно, истинный джентльмен может поклясться,
это в интересах его друга: и я поклянусь
принц, ты молодец, руки у тебя крепкие и
что ты не будешь пьян; но я знаю, что ты не пьян.
высокий парень твоих рук и что ты будешь
пьяный: но я клянусь, и я бы хотел, чтобы ты
будь молодцом рук своих.

АВТОЛИК:
Я докажу это, сэр, насколько это в моих силах.

Клоун:
Да, во что бы то ни стало докажи, что ты высокий парень: если я не
интересно, как ты смеешь рисковать быть пьяным, не
будучи высоким парнем, не верь мне. Слышишь! короли
и принцы, наши родственники, собираются увидеть
Портрет королевы. Иди за нами: мы будем твоими
хорошие мастера.

ЛЕОНТ:
О, серьезная и добрая Паулина, великое утешение
Вот что я получил от тебя!

ПАУЛИНА:
Что, государь,
Я не сделал хорошо, я хотел хорошо. Все мои услуги
Ты заплатил домой: но что ты удостоил,
С твоим коронованным братом и этими твоими контрактами
Наследники ваших королевств, посетите мой бедный дом,
Это избыток твоей благодати, который никогда
Моя жизнь может продлиться, чтобы ответить.

ЛЕОНТ:
О, Паулина,
Мы чествуем вас скорбью: но мы пришли
Чтобы увидеть статую нашей королевы: ваша галерея
Прошли ли мы через это не без большого удовлетворения?
Во многих особенностях; но мы не видели
То, на что пришла посмотреть моя дочь,
Статуя ее матери.

ПАУЛИНА:
Пока она жила несравненно,
Так что я верю, что ее мертвое подобие
Превосходит все, на что вы когда-либо смотрели
Или рука человеческая сделала; поэтому я храню это.
Одинокий, врозь. Но вот он: готовься
Чтобы увидеть жизнь такой же живой и высмеянной, как всегда.
Все еще спят, осмеянные смертью: смотрите и говорите, что это хорошо.
Мне нравится твое молчание, оно тем более выпендривается.
Ваше удивление: но все же говори; сначала вы, мой сеньор,
Разве это не что-то близкое?

ЛЕОНТ:
Ее естественная осанка!
Упрекни меня, дорогой камень, чтобы я мог сказать правду
Ты — Гермиона; или, скорее, ты — она
В твоем не брани, ибо она была так же нежна
Как младенчество и благодать. Но все же, Паулина,
Гермиона была не так уж и морщиниста, ничего
Кажется, это так устарело.

ПОЛИКСЕНЫ:
О, не намного.

ПАУЛИНА:
Тем более велико мастерство нашего резчика;
Что позволяет ей пройти около шестнадцати лет и сделать ее
Как она жила сейчас.

ЛЕОНТ:
Как она могла бы сделать сейчас,
К моему большому утешению, как это и есть
Теперь пронзает мою душу. О, так она стояла,
Даже при такой величественной, теплой жизни,
Как и сейчас, когда я впервые ухаживал за ней!
Мне стыдно: не укорит ли меня камень?
За то, что он более каменный, чем он? О королевская вещь,
В твоем величии есть магия, которая
Мои злодеяния вызвали воспоминания и
От твоей восхищенной дочери отняли духи,
Стою как камень рядом с тобой.

ПЕРДИТА:
И дай мне разрешение,
И не говори, что это суеверие, что
Я преклоняю колени и молю ее о благословении. Леди,
Дорогая королева, это закончилось, когда я только начал,
Дай мне поцеловать твою руку.

ПАУЛИНА:
О, терпение!
Статуя только что установлена, краска еще не высохла.

КАМИЛЛО:
Мой господин, твоя печаль была слишком тяжела,
Которые шестнадцать зим не смогут сдуть,
Так много сухих лет; редкость радости
Жил ли так долго; никакой печали
Но покончил с собой гораздо раньше.

ПОЛИКСЕНЫ:
Дорогой мой брат,
Пусть тот, кто был причиной этого, будет иметь власть.
Чтобы снять с тебя столько горя, как он
Соберется сам по себе.

ПАУЛИНА:
Действительно, мой господин,
Если бы я подумал, что вид моего жалкого образа
Так бы ты и поступил, — ибо камень мой, —
Я бы этого не показал.

ЛЕОНТ:
Не задергивайте занавеску.

ПАУЛИНА:
Ты больше не будешь смотреть на это, чтобы твое воображение не
Может, подумаешь, он движется.

ЛЕОНТ:
Пусть будет, пусть будет.
Хотел бы я умереть, но это, мне кажется, уже...
Кто он был, кто сделал это? Видите ли, мой господин,
Разве вы не сочли бы его дышащим? и что эти вены
Неужели пролилась кровь?

ПОЛИКСЕНЫ:
Мастерски сделано:
Сама жизнь, кажется, согревает ее губы.

ЛЕОНТ:
В ее глазу есть движение,
Как нас высмеивают в искусстве.

ПАУЛИНА:
Я задерну занавес:
Мой господин почти так далеко зашел, что
Он подумает, что оно живо.

ЛЕОНТ:
О, милая Паулина,
Заставьте меня так думать двадцать лет вместе!
Никакие устоявшиеся чувства мира не могут сравниться
Удовольствие от этого безумия. Оставьте в покое.

ПАУЛИНА:
Извините, сэр, я до сих пор вас растревожил: но
Я мог бы причинить вам еще больше страданий.

ЛЕОНТ:
Да, Полина;
Ибо эта скорбь имеет такой же сладкий вкус,
Как и любое сердечное утешение. Все же, мне кажется,
От нее исходит такой вид: какой тонкий резец
Может ли когда-нибудь еще перерезать дыхание? Пусть никто не насмехается надо мной,
Ибо я поцелую ее.

ПАУЛИНА:
Мой добрый господин, воздержитесь:
Румянец на ее губах влажный;
Ты испортишь его, если поцелуешь, запятнаешь себя.
С масляной живописью. Мне задернуть занавеску?

ЛЕОНТ:
Нет, не эти двадцать лет.

ПЕРДИТА:
Так долго я мог
Приготовьтесь, наблюдатель.

ПАУЛИНА:
Либо воздержитесь,
Покиньте часовню немедленно или решите,
Для большего изумления. Если вы можете это увидеть,
Я заставлю статую двигаться, спуститься.
И возьму тебя за руку; но потом ты подумаешь...
Против чего я протестую — мне помогают
Злыми силами.

ЛЕОНТ:
Что ты можешь заставить ее сделать,
Мне приятно смотреть: что говорить,
Я рад это услышать; ведь это так же легко,
Чтобы заставить ее говорить, как двигаться.

ПАУЛИНА:
Это необходимо
Ты пробуждаешь свою веру. Тогда все замирают;
О: тех, кто считает, что это незаконный бизнес
Я готов, пусть уходят.

ЛЕОНТ:
Продолжить:
Ни одна нога не тронется.

ПАУЛИНА:
Музыка, разбуди ее; бей!
Пришло время; спустись; не будь больше камнем; приближайся;
Порази всех, кто смотрит, удивлением.
Я засыплю твою могилу: шевелись, нет, уходи,
Завещай смерти свою нечувствительность, ибо от него
Дорогая жизнь искупает тебя. Ты чувствуешь, как она шевелится:
Не начинай; ее действия будут святы, как
Ты слышишь, что мои чары законны: не избегай ее.
Пока ты снова не увидишь ее смерть; ибо тогда
Ты убиваешь ее двойника. Нет, протяни свою руку:
Когда она была молода, ты ухаживал за ней; теперь, в старости,
Она стала женихом?

ЛЕОНТ:
О, она теплая!
Если это магия, пусть это будет искусством.
Законно, как еда.

ПОЛИКСЕНЫ:
Она обнимает его.

КАМИЛЛО:
Она висит у него на шее:
Если она имеет отношение к жизни, пусть тоже говорит.

ПОЛИКСЕНЫ:
Да, и не показывай, где она жила,
Или как украденный у мертвых.

ПАУЛИНА:
Что она жива,
Если бы вам сказали, вы бы засмеялись.
Как в старой сказке: но, кажется, она жива,
Хотя она еще не говорит. Подождите немного.
Пожалуйста, вмешайтесь, прекрасная госпожа: станьте на колени.
И помолись благословения матери своей. Повернись, добрая леди;
Наша Пердита нашлась.

ГЕРМИОНА:
О боги, посмотрите вниз.
И из твоих священных сосудов излей свою благодать
На голову моей дочери! Скажи мне, моя собственная.
Где ты сохранился? где жил? как тебя нашли?
Двор отца твоего? ибо ты услышишь, что я,
Зная Паулину, что оракул
Дал надежду, что ты был в бытии, сохранил
Я сам должен увидеть проблему.

ПАУЛИНА:
Для этого есть достаточно времени;
Чтобы они не захотели в связи с этим толчком беспокоить
Ваши радости с подобным отношением. Идите вместе,
Вы все драгоценные победители; ваше ликование
Участвуй со всеми. Я, старая черепаха,
Перенесет меня на какую-нибудь сухую ветвь, и там
Мой друг, этого больше никогда не найти,
Сокрушаюсь, пока не погибну.

ЛЕОНТ:
О, мир, Полина!
Ты должна взять мужа с моего согласия,
Как я с твоей женой: это брак,
И между ними заключены обеты. Ты нашел мое;
Но как, это еще вопрос; ибо я ее видел,
Как я думал, мертв, и напрасно говорил много
Молитва на ее могиле. Я не буду искать далеко--
Что касается его, я отчасти знаю его намерения — найти тебя.
Честный муж. Приди, Камилло,
И возьми ее за руку, чья ценность и честность
Богато отмечено и здесь оправдано
Нас, пару королей. Давайте отсюда.
Что! Взгляните на моего брата: оба ваши прощения,
Что я когда-либо ставил между твоими святыми взглядами
Мое дурное подозрение. Это твой зять,
И сын царя, который, по указанию небес,
Это помолвка с твоей дочерью. Добрая Паулина,
Веди нас отсюда, где мы можем не спеша
Каждый требует ответа на свою часть.
Выполнено в этот большой промежуток времени с момента первого
Нас разлучили: поспешно увели.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Эскал.

ЭСКАЛ:
Мой господин.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Правительства свойства разворачиваться,
Кажется, во мне это влияет на речь и рассуждение;
Поскольку мне стало известно, что ваша собственная наука
Превосходит в этом списки всех советов
Моя сила может дать тебе: тогда ничего больше не останется,
Но чтобы к твоей достаточности, насколько позволяет твое достоинство,
И пусть они работают. Природа нашего народа,
Учреждения нашего города и условия
Ради всеобщей справедливости, ты беременна
Как искусство и практика обогатили любого
Это мы помним. Есть наша комиссия,
Из которого мы не хотим, чтобы ты деформировался. Позови сюда,
Я говорю, прикажи явиться к нам, Анджело.
Как ты думаешь, какую из нас он выдержит?
Ибо вы должны знать, у нас есть с особой душой
Избрали его, чтобы восполнить наше отсутствие,
Надели на него наш страх, одели его нашей любовью,
И учитывая его делегирование, все органы
О нашей собственной власти: что вы думаете об этом?

ЭСКАЛ:
Если кто-то в Вене представляет ценность
Чтобы получить такую великую милость и честь,
Это лорд Анджело.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Посмотрите, куда он идет.

АНДЖЕЛО:
Всегда послушный воле вашей милости,
Я познаю твое удовольствие.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Анджело,
В твоей жизни есть своего рода характер,
Что для наблюдателя твоя история
Полностью раскройся. Ты и твои вещи.
Разве твои собственные не так хороши, чтобы тратить их впустую?
Ты — на своих добродетелях, они — на тебе.
Небеса поступают с нами так же, как мы поступаем с факелами,
Не зажигайте их для себя; ибо если наши добродетели
Не ушли от нас, все были одинаковы.
Как будто у нас их нет. Духи не так тонко тронуты.
Но ни к прекрасным вопросам, ни к природе никогда не приумножается
Самая маленькая щепетильность ее совершенства
Но, как бережливая богиня, она определяет
Сама слава кредитора,
И спасибо, и пользуюсь. Но я искажаю свою речь
Тому, кто может рекламировать мою роль в нем;
Итак, помни, Анджело:--
В нашем удалении будь самим собой;
Смертность и милосердие в Вене
Живи в твоем языке и сердце: старый Эскал,
Хотя первый в вопросе, твой - вторичен.
Возьми свою комиссию.

АНДЖЕЛО:
Теперь, мой добрый господин,
Пусть мой металл подвергнется еще одному испытанию,
Перед столь благородной и столь великой фигурой
Да будет на нем печать.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Больше никаких уклонений:
У нас есть выбор, приготовленный и заквашенный
Пришло время вам; поэтому примите ваши почести.
Наша спешка отсюда так скора,
Что он предпочитает себя и не оставляет сомнений
Вопросы необходимой ценности. Мы напишем вам,
Поскольку время и наши заботы будут настойчивы,
Как у нас дела, и посмотрите, чтобы узнать
Что с тобой здесь случилось? Итак, прощай;
На обнадеживающую казнь я тебя оставляю
Ваших комиссионных.

АНДЖЕЛО:
Но позвольте, мой господин,
Чтобы мы могли принести вам что-нибудь по дороге.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Моя поспешность, возможно, не позволит мне этого допустить;
И тебе, клянусь честью, этого делать не придется.
Без всяких сомнений; твои возможности такие же, как и мои собственные.
Таким образом, чтобы обеспечить соблюдение или квалификацию законов
Как душе твоей кажется хорошо. Дай мне твою руку:
Я буду тайно вдали. Я люблю людей,
Но не любят выставлять меня напоказ:
Через это делай хорошо, я не наслаждаюсь хорошо
Их громкие аплодисменты и неистовые крики «Аве!»;
Я также не думаю, что человек, обладающий безопасным благоразумием,
Это влияет. Еще раз, прощайте.

АНДЖЕЛО:
Небеса даруют безопасность твоим целям!

ЭСКАЛ:
Поведет вас вперед и вернет к счастью!

ДЮК:
Благодарю вас. Всего вам доброго.

ЭСКАЛ:
Я хотел бы, чтобы вы, сэр, дали мне разрешение
Иметь свободу слова с вами; и это касается меня
Чтобы заглянуть в дно моего дома:
У меня есть сила, но какой силы и природы она
Я пока не получил указаний.

АНДЖЕЛО:
Так и со мной. Давайте уйдем вместе,
И мы можем вскоре получить наше удовлетворение.
Касаясь этой точки.

ЭСКАЛ:
Я буду ждать вашей чести.

ЛУСИО:
Если герцог с другими герцогами не придут
композиция с королем Венгрии, почему тогда все
герцоги нападают на короля.

Первый джентльмен:
Да дарует нам небо мир, но не Царь
Венгрия!

Второй джентльмен:
Аминь.

ЛУСИО:
Ты заключаешь, как ханжеский пират, что
отправился в море с Десятью Заповедями, но был погребен
один из таблицы.

Второй джентльмен:
«Не укради»?

ЛУСИО:
Да, он разрушил это.

Первый джентльмен:
Да ведь это был приказ отдать приказ капитану и
все остальное из их функций: они выдвинули
воровать. Нет ни одного солдата из нас, который, в
благодарение перед едой, наслаждайтесь прошением
ну, молится о мире.

Второй джентльмен:
Я никогда не слышал, чтобы хоть один солдат испытывал к этому неприязнь.

ЛУСИО:
Я верю тебе; ибо я думаю, что ты никогда не был там,
была произнесена молитва.

Второй джентльмен:
Нет? По крайней мере, дюжину раз.

Первый джентльмен:
Что, в метрах?

ЛУСИО:
В любой пропорции и на любом языке.

Первый джентльмен:
Я думаю, как и в любой другой религии.

ЛУСИО:
А, почему бы и нет? Благодать есть благодать, несмотря ни на что
спор: как, например, ты сам есть
коварный злодей, несмотря на всю благодать.

Первый джентльмен:
Ну, между нами прошла всего пара ножниц.

ЛУСИО:
Я допускаю; как это может быть между списками и
бархат. Ты — список.

Первый джентльмен:
А ты бархат: ты хороший бархат; ты
трехкучный кусок, я тебе ручаюсь: я бы предпочел
быть список английской кирзы как быть сложенным, как ты
искусство свалено, для французского бархата. Я говорю
с чувством сейчас?

ЛУСИО:
Я думаю, что ты это делаешь; и, действительно, с самым болезненным
чувство речи твоей: я буду, из твоего собственного
исповедь, научись начинать свое здоровье; но, пока я
живи, забудь выпить после тебя.

Первый джентльмен:
Думаю, я поступил неправильно, не так ли?

Второй джентльмен:
Да, это у тебя есть, независимо от того, испорчен ты или свободен.

ЛУСИО:
Вот, вот. где госпожа Смягчение! Я
приобрели под ее крышей столько болезней, сколько пришло...

Второй джентльмен:
Ради чего, я молю?

ЛУСИО:
Судить.

Второй джентльмен:
До трех тысяч скорбей в год.

Первый джентльмен:
Да, и еще кое-что.

ЛУСИО:
На одну французскую корону больше.

Первый джентльмен:
Ты всегда воображаешь мне болезни; но ты
искусство полно ошибок ; я здоров.

ЛУСИО:
Нет, не так, как можно было бы сказать, здоров; но настолько здоров, насколько
вещи пустые: кости твои полые;
нечестие сделало из тебя пир.

Первый джентльмен:
Как дела! У какого из ваших бедер самый сильный ишиас?

ГОСПОЖА ПЕРЕДЕЛАЛА:
Ну, ну; там одного арестовали и повели
в тюрьму стоило пяти тысяч из вас всех.

Второй джентльмен:
Кто это, скажите пожалуйста?

ГОСПОЖА ПЕРЕДЕЛАЛА:
Да, сэр, это Клаудио, синьор Клаудио.

Первый джентльмен:
Клавдио в тюрьму? Это не так.

ГОСПОЖА ПЕРЕДЕЛАЛА:
Нет, но я знаю, что это так: я видел, как его арестовали, видел,
его унесли; и, что еще более важно, в этих
три дня ему будут отрубать голову.

ЛУСИО:
Но после всех этих глупостей я бы этого не допустил.
Ты уверен в этом?

ГОСПОЖА ПЕРЕДЕЛАЛА:
Я слишком уверен в этом: и это для того, чтобы получить Мадам
Джульетта с ребенком.

ЛУСИО:
Поверьте мне, это может быть: он обещал встретиться со мной через два
часов с тех пор, и он был всегда точен в
выполнение обещаний.

Второй джентльмен:
Кроме того, вы знаете, это что-то приближает к
речь у нас была с такой целью.

Первый джентльмен:
Но, прежде всего, согласие с провозглашением.

ЛУСИО:
Пошли! Пойдем, узнаем правду.

ГОСПОЖА ПЕРЕДЕЛАЛА:
Итак, что с войной, что с потом, что
с виселицей и с бедностью, я
индивидуально усаженный.
Ну как дела? Какие у тебя новости?

ПОМПЕЙ:
Вон того человека везут в тюрьму.

ГОСПОЖА ПЕРЕДЕЛАЛА:
Ну, и что же он сделал?

ПОМПЕЙ:
Женщина.

ГОСПОЖА ПЕРЕДЕЛАЛА:
Но в чем его вина?

ПОМПЕЙ:
В поисках форели в необычной реке.

ГОСПОЖА ПЕРЕДЕЛАЛА:
Что, возле него есть служанка с ребенком?

ПОМПЕЙ:
Нет, но рядом с ним женщина с горничной. У вас есть
Вы не слышали о провозглашении, не так ли?

ГОСПОЖА ПЕРЕДЕЛАЛА:
Какое заявление, чувак?

ПОМПЕЙ:
Все дома в пригородах Вены должны быть снесены.

ГОСПОЖА ПЕРЕДЕЛАЛА:
А что станет с теми, кто в городе?

ПОМПЕЙ:
Они будут стоять для семени: они тоже пошли вниз,
но это сделал за них мудрый бюргер.

ГОСПОЖА ПЕРЕДЕЛАЛА:
Но будут ли все наши дома отдыха в пригородах
снесли?

ПОМПЕЙ:
На землю, хозяйка.

ГОСПОЖА ПЕРЕДЕЛАЛА:
Да, вот уж действительно перемена в государстве!
Что со мной будет?

ПОМПЕЙ:
Придите, не бойтесь: нет недостатка в добрых советниках.
клиенты: хотя вы меняете свое место, вам не нужно
Поменяй профессию; я по-прежнему буду твоим трактирщиком.
Мужайтесь! вас пожалеют: вы, что
почти стерли глаза на службе, ты
будут рассмотрены.

ГОСПОЖА ПЕРЕДЕЛАЛА:
Что же тут делать, Томас-тапстер? Давай уйдем.

ПОМПЕЙ:
Вот идет синьор Клаудио, ведомый ректором
тюрьма; и вот мадам Джульетта.

КЛАУДИО:
Друг, зачем ты показываешь меня миру таким образом?
Отнесите меня в тюрьму, где меня заключат.

Проректор:
Я делаю это не по злому умыслу,
Но от лорда Анджело по особому поручению.

КЛАУДИО:
Так может полубог Власть
Заставьте нас заплатить за наше преступление весом
Слова небесные: на кого захочет, на того и накажет;
На кого не подействует, тот и прав; но все равно это справедливо.

ЛУСИО:
Почему, как же так, Клавдио! Откуда эта сдержанность?

КЛАУДИО:
От слишком большой свободы, мой Лусио, свободы:
Так как пресыщение — отец большого поста,
Итак, всякая сфера неумеренного использования
Обращается к сдержанности. Наша природа преследует,
Как крысы, что терзают свою добычу,
Жаждущий зло; и когда мы пьем, мы умираем.

ЛУСИО:
Если бы я мог так мудро говорить под арестом, я бы
пошлите за некоторыми из моих кредиторов: и все же, сказать
правда, я бы предпочел иметь щегольство свободы
как мораль заключения. Что твое
обиделся, Клаудио?

КЛАУДИО:
Что, как не упомянуть об этом, снова оскорбит.

ЛУСИО:
Что, не убийство?

КЛАУДИО:
Нет.

ЛУСИО:
Разврат?

КЛАУДИО:
Назовите это так.

Проректор:
Прочь, сэр! Вам пора идти.

КЛАУДИО:
Одно слово, добрый друг. Лусио, на два слова с тобой.

ЛУСИО:
Сотня, если они вам помогут.
Разве разврат так ценится?

КЛАУДИО:
Так обстоит дело со мной: по настоящему договору
Я завладел кроватью Джульетты:
Ты знаешь эту леди; она моя быстрая жена,
Сохранить то, что мы делаем, донос отсутствует
Внешнего порядка: мы пришли не для этого,
Только для размножения придаточного
Оставаясь в сундуке у ее друзей,
От кого мы считали нужным скрывать нашу любовь
Пока время не создало их для нас. Но это случается
Скрытность нашего самого взаимного развлечения
Слишком грубый характер у Джульетты.

ЛУСИО:
Возможно, с ребенком?

КЛАУДИО:
К сожалению, это так.
И новый заместитель герцога...
Будь то вина или проблеск новизны,
Или же это тело общественное будет
Конь, на котором едет правитель,
Кто, недавно заняв место, может знать,
Он умеет командовать, дает почувствовать шпоры;
Будь то тирания на его месте,
Или в его величии, которое его заполняет,
Я вхожу, шатаясь:--но этот новый губернатор
Пробуждает меня от всех зачисленных штрафов
Которые, как нечищеные доспехи, висели на стене
Так долго, что обошло вокруг девятнадцать зодиаков
И ни один из них не был надет; и, если говорить о названии,
Теперь кладет сонный и заброшенный акт
Только что у меня: это наверняка ради имени.

ЛУСИО:
Я ручаюсь, что это так: и твоя голова стоит так щекотно на
Твои плечи, как у доярки, если она влюблена,
может выдохнуть. Пошлите за герцогом и обратитесь к
ему.

КЛАУДИО:
Я так и сделал, но его так и не нашли.
Прошу тебя, Лусио, окажи мне такую любезную услугу:
В этот день моя сестра должна войти в монастырь
И там получить ее одобрение:
Ознакомь ее с опасностью моего состояния:
Умоляй ее моим голосом, чтобы она завела друзей.
Строгому депутату; велела сама его испытать:
Я возлагаю на это большие надежды, ибо в юности
Существует склонный и безмолвный диалект,
Такие, которые трогают людей; кроме того, у нее есть процветающее искусство
Когда она будет играть с разумом и рассуждениями,
И она умеет убеждать.

ЛУСИО:
Я молюсь, чтобы она это сделала; а также для поощрения
как, кто еще будет стоять под тяжким
наложение, что касается наслаждения твоей жизнью, которое я
было бы жаль, если бы так глупо потерялись в
Игра в тик-так. Я ей.

КЛАУДИО:
Благодарю тебя, добрый друг Лусио.

ЛУСИО:
В течение двух часов.

КЛАУДИО:
Пошли, офицер, прочь!

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Нет, святой отец, отбрось эту мысль;
Не верь, что скользящая стрела любви
Может пронзить всю грудь. Почему я желаю тебя
Дать мне тайную гавань — вот цель.
Более серьезная и морщинистая, чем цели и задачи
О пылкой юности.

БРАТ ТОМА:
Может ли Ваша светлость сказать об этом?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Мой святой господин, никто не знает лучше тебя
Как я когда-то любил жизнь вдали от цивилизации
И удерживается по холостой цене, чтобы преследовать собрания
Где хранят молодость, и стоимость, и безрассудная храбрость.
Я передал лорду Анджело,
Человек строгости и твердого воздержания,
Моя абсолютная власть и место здесь, в Вене,
И он предполагает, что я путешествовал в Польшу;
Ибо я бросил это в общее ухо,
И так это принято. Теперь, благочестивый сэр,
Вы спросите меня, почему я это делаю?

БРАТ ТОМА:
С радостью, мой господин.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
У нас строгие законы и суровые законы.
Необходимые куски и бордюры для упрямых сорняков,
Которую мы упустили за эти девятнадцать лет;
Как взрослый лев в пещере,
Который не идет на добычу. Теперь, как любящие отцы,
Связав грозные ветки березы,
Только чтобы сунуть это на глаза своим детям.
Для ужаса, не использовать, со временем розгу
Становится более высмеиваемым, чем страшным; таковы наши указы,
Мертвые для причинения вреда, мертвы и для самих себя;
И свобода дергает справедливость за нос;
Ребенок бьет няню, и совсем наперекосяк
Соблюдает все приличия.

БРАТ ТОМА:
Он покоился в твоей благодати
Чтобы освободить это связанное правосудие, когда вам будет угодно:
И это в тебе еще ужаснее показалось бы
Чем у лорда Анджело.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Я боюсь, слишком ужасно:
Сит, это была моя вина, что я дал людям простор,
«Это было бы моей тиранией — бить и раздражать их.
Ибо то, что Я повелеваю им делать: ибо мы повелеваем это делать,
Когда злые дела имеют свой разрешительный проход
И не наказание. Поэтому, действительно, мой отец,
Я возложил на Анджело эту должность;
Кто может, находясь в засаде моего имени, нанести удар по цели,
И все же моя натура никогда не была в борьбе
Делать в клевете. И видеть его власть,
Я буду, как брат твоего ордена,
Посети и князя, и народ: поэтому, прошу тебя,
Дай мне привычку и научи меня
Как я могу официально лично вынести меня
Как истинный монах. Еще причины для этого действия
Когда у нас будет больше свободного времени, я расскажу вам;
Только вот этот: лорд Анджело точен;
Стоит у стражника с завистью; едва признается
Что его кровь течет, или что его аппетит
Больше для хлеба, чем для камня: отсюда мы увидим,
Если власть изменит цель, какими будут наши кажущиеся.

ИЗАБЕЛЛА:
А у вас, монахинь, нет никаких других привилегий?

ФРАНЦИСКА:
Разве они недостаточно велики?

ИЗАБЕЛЛА:
Да, истинно; я говорю это не потому, что желаю большего;
Но скорее желая более строгого ограничения
О сестринстве, почитателях Святой Клары.

ЛУСИО:

ИЗАБЕЛЛА:
Кто это зовёт?

ФРАНЦИСКА:
Это мужской голос. Нежная Изабелла,
Поверните ключ и узнайте, что он о нем думает;
Тебе можно, мне нет; ты еще не принес присяги.
Когда ты дашь обет, ты не должна разговаривать с мужчинами.
Но в присутствии настоятельницы:
Тогда, если ты говоришь, ты не должен показывать своего лица,
Или, если вы показываете свое лицо, вы не должны разговаривать.
Он зовет снова; умоляю тебя, ответь ему.

ИЗАБЕЛЛА:
Мир и процветание! Кто не тот, кто звонит

ЛУСИО:
Радуйся, дева, если ты, как эти розы на щеках,
Провозгласи, что ты не меньше! Можешь ли ты так поддержать меня?
Как привести меня к Изабелле,
Послушница этого места и прекрасная сестра
К ее несчастному брату Клаудио?

ИЗАБЕЛЛА:
Почему «ее несчастный брат»? позвольте спросить,
Тем более, что теперь я должен дать вам знать,
Я — та самая Изабелла и его сестра.

ЛУСИО:
Кроткий и справедливый, твой брат любезно приветствует тебя:
Чтобы не утомлять вас, скажу, что он в тюрьме.

ИЗАБЕЛЛА:
Горе мне! за что?

ЛУСИО:
За то, что, если бы я мог быть его судьей,
Он должен получить свое наказание в знак благодарности:
У него подруга беременна.

ИЗАБЕЛЛА:
Сэр, не заставляйте меня рассказывать вашу историю.

ЛУСИО:
Это правда.
Я бы не стал, хотя это мой обычный грех.
С служанками, чтобы казаться чибисами и шутить,
Язык далек от сердца – так поступают со всеми девственницами:
Я считаю тебя чем-то возвышенным и святым.
Твоим отречением бессмертный дух,
И чтобы с тобой говорили искренне,
Как со святым.

ИЗАБЕЛЛА:
Высмеивая меня, вы хулите добро.

ЛУСИО:
Не верьте этому. Мало и правда, это так:
Твой брат и его возлюбленная обнялись:
Когда те, кто питается, становятся сытыми, как время цветения
Что из семени голый пар приносит
К переполненному излишеству, даже ее обильная утроба
Выражает всю полноту его возделывания и земледелия.

ИЗАБЕЛЛА:
Кто-то с ребенком от него? Моя кузина Джульетта?

ЛУСИО:
Она твоя кузина?

ИЗАБЕЛЛА:
Принято; как школьницы меняют свои имена
Тщетной, хотя и уместной привязанностью.

ЛУСИО:
Она это и есть.

ИЗАБЕЛЛА:
О, пусть он женится на ней.

ЛУСИО:
В этом-то и суть.
Герцог очень странным образом исчез отсюда;
Надоел многим джентльменам, и я сам был одним из них,
В руках и надежда на действие: но мы учимся
Те, кто знает нервы государства,
Его раздачи были на бесконечном расстоянии
От его истинного замысла. На его месте,
И с полной ответственностью своей,
Управляет лорд Анджело; человек, чья кровь
Очень снежный человек; тот, кто никогда не чувствует
Безрассудные уколы и движения чувств,
Но смягчает и притупляет его природную остроту
С пользой для ума, учись и постись.
Он — чтобы дать страху применение и свободу,
Которые долгое время управлялись отвратительным законом,
Как мыши львами — выбирали поступок,
Под чьим тяжким чувством жизнь твоего брата
Попадает в неустойку: он арестовывает его за это;
И следует за строгостью закона,
Чтобы сделать его примером. Вся надежда ушла,
Если только ты не имеешь благодати по своей честной молитве
Чтобы смягчить Анджело: и в этом суть моего дела
«Между тобой и твоим бедным братом.

ИЗАБЕЛЛА:
Неужели он так ищет своей жизни?

ЛУСИО:
Вынес ему порицание
Уже; и, как я слышал, ректор уже
Ордер на его казнь.

ИЗАБЕЛЛА:
Увы! Какие у меня слабые способности!
Чтобы сделать ему добро?

ЛУСИО:
Оцените свою силу.

ИЗАБЕЛЛА:
Моя сила? Увы, я сомневаюсь...

ЛУСИО:
Наши сомнения — предатели.
И заставит нас потерять то хорошее, что мы могли бы выиграть.
Боясь попытаться. Иди к лорду Анджело,
И пусть он научится знать, когда девушки подают иск,
Люди жертвуют, как боги; но когда они плачут и преклоняют колени,
Все их прошения так же свободно принадлежат им,
Поскольку они сами были бы им обязаны.

ИЗАБЕЛЛА:
Я посмотрю, что можно сделать.

ЛУСИО:
Но быстро.

ИЗАБЕЛЛА:
Я скажу об этом прямо;
Больше не оставаться, а отдать матери
Уведомление о моем деле. Я смиренно благодарю вас:
Похвалите меня брату моему: скоро ночью
Я обязательно сообщу ему о своем успехе.

ЛУСИО:
Я прощаюсь с вами.

ИЗАБЕЛЛА:
Добрый сэр, прощайте.

АНДЖЕЛО:
Мы не должны делать из закона пугало,
Настраивая его так, чтобы он пугал хищных птиц,
И пусть он сохранит одну форму, пока его не сделают на заказ.
Их насест, а не их ужас.

ЭСКАЛ:
Да, но все же
Давайте будем проницательны и лучше немного порежем,
Чем упасть и разбиться насмерть. Увы, этот джентльмен
Кого бы я спас, у того был благороднейший отец!
Дайте знать вашей чести,
Кого я считаю самым строгим в добродетели,
Что, в работе ваших собственных чувств,
Если бы время было связано с местом или место с желанием,
Или что решительные действия твоей крови
Мог бы достичь результата своей собственной цели,
Разве вы не сталкивались с ситуацией, когда в вашей жизни
Ошибся в этом пункте, за что теперь ты его и осуждаешь,
И натянул на тебя закон.

АНДЖЕЛО:
Одно дело — поддаться искушению, Эскал,
Другое дело падать. Я не отрицаю,
Присяжные, вынося приговор заключенному,
Пусть среди присягнувших двенадцати будет вор или два
Виновнее его они пытаются. То, что открыто сделано для правосудия,
Что правосудие овладевает: что знают законы
Что воры передают воров? Это очень беременно,
Драгоценность, которую мы находим, мы наклоняемся и берем ее.
Потому что мы это видим; но то, чего мы не видим,
Мы наступаем на них и даже не задумываемся об этом.
Вы не можете смягчить его преступление таким образом.
Ибо у меня были такие недостатки; но лучше скажите мне,
Когда я, осуждающий его, так оскорбляю,
Пусть мой собственный суд определит мою смерть,
И ничто не бывает частичным. Сэр, он должен умереть.

ЭСКАЛ:
Да будет так, как велит твоя мудрость.

АНДЖЕЛО:
Где ректор?

Проректор:
Вот, если позволите, ваша честь.

АНДЖЕЛО:
Посмотри, Клаудио
Быть казненным завтра к девяти утра:
Приведите к нему его духовника, пусть он будет готов;
Ибо это и есть высшая точка его паломничества.

ЭСКАЛ:

ЛОКОТЬ:
Придите, уведите их: если это хорошие люди в
общее благо, которое ничего не делает, кроме как использует свои злоупотребления в
общие дома, я не знаю закона: уведите их.

АНДЖЕЛО:
Как дела, сэр! Как вас зовут? И в чем дело?

ЛОКОТЬ:
Если позволите, ваша честь, я бедный герцог.
констебль, а меня зовут Локоть: я опираюсь на
Справедливость, сэр, и приведите сюда перед вашим добрым
почтить память двух известных благотворителей.

АНДЖЕЛО:
Благотворители? Ну, какие же они благотворители?
они не злоумышленники?

ЛОКОТЬ:
Если это? позвольте вашей чести, я не знаю хорошо, что они
есть: но они настоящие злодеи, в этом я уверен
и лишенный всякой профанации в мире, что
Хорошие христиане должны это делать.

ЭСКАЛ:
Это хорошо получается; вот мудрый офицер.

АНДЖЕЛО:
Перейти к: какого они качества? Локоть ваш
имя? почему ты не говоришь, Локоть?

ПОМПЕЙ:
Он не может, сэр, у него согнут локоть.

АНДЖЕЛО:
Кто вы, сэр?

ЛОКОТЬ:
Он, сэр! трактирщик, сэр; сводник; тот, кто
служит дурной женщине; чей дом, сэр, был, как они
говорят, сорванная в пригороде; и теперь она
исповедует теплицу, что, по-моему, тоже очень плохое жилище.

ЭСКАЛ:
Откуда ты это знаешь?

ЛОКОТЬ:
Моя жена, сэр, которую я ненавижу перед небом и вашей честью,--

ЭСКАЛ:
Как? твоя жена?

ЛОКОТЬ:
Да, сэр; и она, слава богу, честная женщина, --

ЭСКАЛ:
Неужели ты поэтому ненавидишь ее?

ЛОКОТЬ:
Я говорю, сэр, я буду ненавидеть и себя, и
она, что этот дом, если он не дом сводни,
Жаль ее жизни, ведь это непослушный дом.

ЭСКАЛ:
Откуда ты это знаешь, констебль?

ЛОКОТЬ:
Женитесь, сэр, на моей жене; которая, если бы она была женщиной,
кардинально данный, мог быть обвинен в
блуд, прелюбодеяние и всякая нечистота там.

ЭСКАЛ:
За счет женщины?

ЛОКОТЬ:
Да, сэр, по средствам госпожи Овердон: но так как она
плюнул ему в лицо, и она бросила ему вызов.

ПОМПЕЙ:
Сэр, если позволите, ваша честь, это не так.

ЛОКОТЬ:
Докажи это перед этими негодяями, почтенный.
мужик, докажи это.

ЭСКАЛ:
Слышите, как он теряется?

ПОМПЕЙ:
Сэр, она пришла беременная и тоскующая,
сохраню почтение вашей чести для тушеных черносливов;
сэр, у нас в доме было всего двое, и в тот самый момент
Далекое время стояло, как будто, в блюде для фруктов,
блюдо из трех пенсов; ваши благородия видели
такие блюда; это не китайские блюда, но очень
хорошие блюда,--

ЭСКАЛ:
Идите, идите: неважно, какое блюдо, сэр.

ПОМПЕЙ:
Нет, действительно, сэр, ни капли; вы в этом
право: но по существу. Как я уже сказал, это
Госпожа Элбоу, как я уже сказал, беременна, и
будучи пузатым и тоскующим, как я уже сказал, по
черносливы; и имея только два на блюде, как я уже сказал,
Мастер Фрот, этот самый человек, съев
отдых, как я уже сказал, и, как я уже сказал, оплата за них очень
честно говоря; ибо, как вы знаете, мастер Фрот, я мог бы
больше не дам тебе три пенса.

ПЕНА:
Нет, конечно.

ПОМПЕЙ:
Очень хорошо: ты тогда, если тебя помнят,
раздробление косточек вышеупомянутых черносливов,--

ПЕНА:
Да, я действительно так и сделал.

ПОМПЕЙ:
Ну, очень хорошо; я говорю вам тогда, если вы будете
вспомнил, что такой-то и такой-то были в прошлом
излечение от того, о чем вы знаете, если только они не держались очень долго
хорошая диета, как я вам говорил,--

ПЕНА:
Все это правда.

ПОМПЕЙ:
Ну, тогда очень хорошо,--

ЭСКАЛ:
Ну, ты, скучный дурак: к делу. Что
было сделано с женой Локтя, что у него есть причина
жаловаться? Приходите ко мне, что с ней сделали.

ПОМПЕЙ:
Сэр, Ваша честь пока не может этого сделать.

ЭСКАЛ:
Нет, сэр, я этого не имел в виду.

ПОМПЕЙ:
Сэр, но вы придете к этому, по милости вашей чести.
Уходи. И, умоляю тебя, посмотри на Мастера Фрота.
здесь, сэр; человек с доходом в восемьдесят фунтов в год; чей
отец умер на Хэллоуин: не был на Хэллоуине,
Мастер Фрот?

ПЕНА:
Канун Всех Празднеств.

ПОМПЕЙ:
Ну, очень хорошо; я надеюсь, что здесь будут истины. Он, сэр,
сидел, как я уже сказал, в низком кресле, сэр; это было в
Гроздь винограда, где вы действительно получаете наслаждение
сидеть, не так ли?

ПЕНА:
У меня так, потому что это открытая комната и она хороша для зимы.

ПОМПЕЙ:
Ну что ж, очень хорошо; я надеюсь, что здесь есть правда.

АНДЖЕЛО:
В России это продлится всю ночь,
Когда ночи там самые длинные: Я уйду.
И предоставлю вас на рассмотрение дела;
Надеюсь, ты найдешь вескую причину, чтобы высечь их всех.

ЭСКАЛ:
Я думаю, что не меньше. Доброго утра вашей светлости.
А теперь, сэр, давайте еще раз: что сделали с женой Элбоу?

ПОМПЕЙ:
Один раз, сэр? Один раз с ней ничего не сделали.

ЛОКОТЬ:
Умоляю вас, сэр, спросите его, что этот человек сделал с моей женой.

ПОМПЕЙ:
Умоляю вашу честь, спросите меня.

ЭСКАЛ:
Ну, сэр, что же сделал с ней этот джентльмен?

ПОМПЕЙ:
Умоляю вас, сэр, посмотрите в лицо этому джентльмену.
Добрый мастер Фрот, позаботьтесь о его чести; это для
Добрая цель. Отметина ли его лица твоя честь?

ЭСКАЛ:
Да, сэр, очень хорошо.

ПОМПЕЙ:
Нет, умоляю вас, запомните это хорошенько.

ЭСКАЛ:
Ну, я так и делаю.

ПОМПЕЙ:
Ваша честь, вы видите хоть какой-то ущерб на его лице?

ЭСКАЛ:
Почему нет.

ПОМПЕЙ:
Я буду предполагать, что в книге его лицо самое худшее
вещь о нем. Хорошо, тогда; если его лицо будет
Хуже всего в нем то, как мог Мастер Фрот сделать
жена констебля какой-либо вред? Я бы знал, что
Ваша честь.

ЭСКАЛ:
Он прав. Констебль, что вы на это скажете?

ЛОКОТЬ:
Во-первых, если он такой, как вы, дом - это уважаемое место
дом; далее, это уважаемый человек; и его
хозяйка — уважаемая женщина.

ПОМПЕЙ:
Клянусь, сэр, его жена более уважаема.
человек, чем любой из нас.

ЛОКОТЬ:
Мельница, ты лжешь; ты лжешь, подлая мельница!
еще не пришло время, чтобы ее когда-либо уважали
с мужчиной, женщиной или ребенком.

ПОМПЕЙ:
Сэр, он относился к ней с уважением еще до того, как женился на ней.

ЭСКАЛ:
Что здесь мудрее? Справедливость или Беззаконие?
это правда?

ЛОКОТЬ:
О ты, негодяй! О ты, негодяй! О ты, нечестивец!
Ганнибал! Я уважал ее до того, как женился
к ней! Если когда-либо я был уважаем ею, или она
со мной, пусть ваша милость не считает меня бедным
офицер герцога. Докажи это, ты, злой Ганнибал, или
Я подам на тебя иск за нанесение побоев.

ЭСКАЛ:
Если бы он дал тебе пощечину, ты мог бы получить свое
действие клеветы тоже.

ЛОКОТЬ:
Женя, я благодарю вашу милость за это. Что не
что я сделаю с этим злобным негодяем, как пожелает ваша милость?

ЭСКАЛ:
Поистине, офицер, потому что в нем есть некоторые проступки
что ты хотел бы узнать, если бы мог, пусть он
продолжай свой путь, пока не узнаешь, что они
являются.

ЛОКОТЬ:
Женись, я благодарю твою милость за это. Ты видишь, ты
злой негодяй, что с тобой случилось: ты
Продолжай, негодяй; тебе придется продолжать.

ЭСКАЛ:
Где ты родился, друг?

ПЕНА:
Здесь, в Вене, сэр.

ЭСКАЛ:
Вы зарабатываете восемьдесят фунтов в год?

ПЕНА:
Да, с вашего позволения, сэр.

ЭСКАЛ:
Итак. Кем вы работаете, сэр?

ПОМПЕЙ:
Табачник; трактирщик бедной вдовы.

ЭСКАЛ:
Имя твоей любовницы?

ПОМПЕЙ:
Хозяйка Перестаралась.

ЭСКАЛ:
Было ли у нее больше одного мужа?

ПОМПЕЙ:
Девять, сэр; последний переборщил.

ЭСКАЛ:
Девять! Подойдите ко мне, Мастер Фрот. Мастер
Фрот, я бы не хотел, чтобы ты был знаком с
трактирщики: они притянут вас, мастер Фрот, и вы
повесят их. Убирайся, и дай мне услышать нет
больше вас.

ПЕНА:
Благодарю вашу милость. Что касается меня, то я никогда
захожу в любую комнату в пивном доме, но меня тянет
в.

ЭСКАЛ:
Ну, хватит об этом, мастер Фрот: прощайте.
Подойди ко мне, Мастер-табачник. Что у тебя за
имя, Мастер-табачник?

ПОМПЕЙ:
Помпей.

ЭСКАЛ:
Что еще?

ПОМПЕЙ:
Бомж, сэр.

ЭСКАЛ:
Честно говоря, твоя задница — это самое лучшее, что у тебя есть;
так что в самом зверском смысле ты Помпей
Отлично. Помпей, ты отчасти сводник, Помпей,
как бы вы это ни раскрашивали, будучи трактирщиком, вы
нет? ну, скажи мне правду: так будет лучше для тебя.

ПОМПЕЙ:
Поистине, сэр, я бедняк, который хотел бы жить.

ЭСКАЛ:
Как бы ты жил, Помпей? Если бы был сводником? Что
Как ты думаешь, Помпей, эта торговля законна?

ПОМПЕЙ:
Если бы закон это позволял, сэр.

ЭСКАЛ:
Но закон не позволит этого, Помпей; и он не будет
не будет допущен в Вену.

ПОМПЕЙ:
Ваша милость имеет в виду кастрировать и оскопить всех
молодежь города?

ЭСКАЛ:
Нет, Помпей.

ПОМПЕЙ:
По моему скромному мнению, сэр, они этого не сделают.
Если ваша милость возьмет на себя заказ на унылые и
мошенники, вам не нужно бояться сводников.

ЭСКАЛ:
Могу сказать, что начинаются неплохие заказы:
это всего лишь направление и зависание.

ПОМПЕЙ:
Если вы возглавите и повесите все это оскорбление таким образом, но
за десять лет вместе, вы будете рады выдать
комиссия за большее количество голов: если этот закон будет выполнен
Вена, десять лет, я сниму самый красивый дом в ней
после трех пенсов за бухту: если вы доживете до этого
сбудется, скажи, что Помпей тебе так сказал.

ЭСКАЛ:
Спасибо тебе, добрый Помпей; и в награду за твои
пророчество, слушай: я советую тебе, не найду
вы снова предстанете передо мной по какой-либо жалобе;
нет, не для проживания там, где ты: если я это сделаю, Помпей,
Я опередлю тебя в твоей палатке и докажу, что я проницательный
Цезарь тебе; говоря откровенно, Помпей, я буду
тебя высекли: так что на этот раз, Помпей, прощай.

ПОМПЕЙ:
Благодарю вашу милость за добрый совет:
но я последую за ним, как за плотью и судьбой.
лучше определить.
Высечь меня? Нет, нет; пусть возчик высечет свою нефритовую плетку:
Мужественное сердце не оторвешь от своего ремесла.

ЭСКАЛ:
Подойди ко мне, Мастер Локоть; подойди ко мне, Мастер
Констебль. Как долго вы находитесь на этом месте констебля?

ЛОКОТЬ:
Семь с половиной лет, сэр.

ЭСКАЛ:
Я думал, судя по твоей готовности в офисе, ты
Продолжалось в нем некоторое время. Вы говорите, семь лет вместе?

ЛОКОТЬ:
И еще полторы, сэр.

ЭСКАЛ:
Увы, это было для вас большой болью. Они делают вам
Неправильно так часто напоминать вам об этом: разве нет мужчин?
в вашем приходе достаточно, чтобы отслужить его?

ЛОКОТЬ:
Поверьте, сэр, мало кто разбирается в таких вопросах: как они
избраны, они рады выбрать меня для себя; я
сделайте это за какую-то сумму денег и пройдите через это
все.

ЭСКАЛ:
Смотри, ты приводишь мне имена шести или семи,
наиболее достаточный из вашего прихода.

ЛОКОТЬ:
В дом вашей милости, сэр?

ЭСКАЛ:
В мой дом. Прощай.
Который час, как вы думаете?

Справедливость:
Одиннадцать, сэр.

ЭСКАЛ:
Я прошу тебя прийти ко мне домой и поужинать со мной.

Справедливость:
Я смиренно благодарю вас.

ЭСКАЛ:
Мне жаль, что Клавдио умер;
Но выхода нет.

Справедливость:
Лорд Анджело суров.

ЭСКАЛ:
Это просто необходимо:
Милосердие — это не то, что часто кажется таковым;
Прощение — все еще кормилица второго горя:
Но все же, бедный Клавдио! Нет средства.
Пойдемте, сэр.

Слуга:
Он слышит о деле; он придет прямо
Я расскажу ему о вас.

Проректор:
Пожалуйста, сделайте это.
Я буду знать
Его удовольствие; может быть, он смягчится. Увы,
Он был оскорблен лишь во сне!
Все секты, все эпохи пропитаны этим пороком; и он
Умереть за это!

АНДЖЕЛО:
Ну, в чем дело, господин проректор?

Проректор:
Ты хочешь, чтобы Клавдио завтра умер?

АНДЖЕЛО:
Разве я не сказал тебе «да»? Разве ты не приказал?
Почему ты снова спрашиваешь?

Проректор:
Чтобы я не был слишком опрометчив:
Под вашим хорошим исправлением я увидел,
Когда после исполнения приговора
Раскаялся в своей участи.

АНДЖЕЛО:
Иди, пусть это будет моим:
Вы занимаете свой офис или отказываетесь от своего места,
И вас пощадят.

Проректор:
Прошу прощения, ваша честь.
Что же делать, сэр, со стонущей Джульеттой?
Ее час уже совсем близко.

АНДЖЕЛО:
Избавься от нее
В более подходящее место, и как можно быстрее.

Слуга:
Вот сестра осужденного.
Хочет получить к вам доступ.

АНДЖЕЛО:
Есть ли у него сестра?

Проректор:
Да, мой добрый господин; весьма добродетельная дева,
И чтобы вскоре стать сестринством,
Если еще не сделали.

АНДЖЕЛО:
Ну что ж, пусть ее примут.
Увидимся, как блудница будет удалена:
Пусть у вас будут необходимые, но не расточительные средства;
На это будет наведен порядок.

Проректор:
Да сохранит Бог вашу честь!

АНДЖЕЛО:
Останься еще немного.
Пожалуйста: какова ваша воля?

ИЗАБЕЛЛА:
Я — жалкий проситель твоей чести,
Пожалуйста, ваша честь, выслушайте меня.

АНДЖЕЛО:
Ну, а какой у тебя костюм?

ИЗАБЕЛЛА:
Есть порок, который я больше всего ненавижу,
И большинство желаний должно встретить удар правосудия;
За что я не буду просить, но я должен это сделать;
За что я не должен просить, но я есть
На войне между волей и неволей.

АНДЖЕЛО:
Ну, в чем дело?

ИЗАБЕЛЛА:
У меня есть брат, приговоренный к смерти:
Я умоляю тебя, пусть это будет его вина,
И не мой брат.

Проректор:

АНДЖЕЛО:
Осуждать вину, а не виновника?
Ведь каждый проступок осуждается еще до того, как он совершен:
Мои были просто шифром функции,
Штрафовать за ошибки, штраф за которые зафиксирован,
И отпустили актера.

ИЗАБЕЛЛА:
О справедливый, но суровый закон!
У меня тогда был брат. Да хранит твоя честь небо!

ЛУСИО:

ИЗАБЕЛЛА:
Должен ли он умереть?

АНДЖЕЛО:
Дева, нет средства.

ИЗАБЕЛЛА:
Да, я думаю, что вы могли бы простить его,
И ни небо, ни человек не скорбят о милосердии.

АНДЖЕЛО:
Я этого делать не буду.

ИЗАБЕЛЛА:
Но сможете ли вы, если захотите?

АНДЖЕЛО:
Смотрите, чего я не хочу, того я сделать не могу.

ИЗАБЕЛЛА:
Но не могли бы вы этого сделать и не причинить миру зла,
Если так, то твое сердце тронуто этим раскаянием,
Как и мое для него?

АНДЖЕЛО:
Он приговорен; слишком поздно.

ЛУСИО:

ИЗАБЕЛЛА:
Слишком поздно? Почему нет; я, который говорит слово.
Может снова позвать его обратно. Ну, поверь в это,
Нет церемонии, которая нужна великим,
Ни королевская корона, ни посланный меч,
Ни дубинка маршала, ни мантия судьи,
Стань им с половиной такой доброй грации
Как и милосердие.
Если бы он был как ты, а ты как он,
Ты бы поскользнулся, как он; но он, как и ты,
Не был бы таким строгим.

АНДЖЕЛО:
Прошу вас, уходите.

ИЗАБЕЛЛА:
Я бы на небесах хотел обладать твоей силой,
И ты была Изабель! так ли это должно быть?
Нет; я бы сказал, что значит быть судьей,
И какой заключенный.

ЛУСИО:

АНДЖЕЛО:
Твой брат — преступник перед законом,
А вы просто тратите слова впустую.

ИЗАБЕЛЛА:
Увы, увы!
Да ведь все души, которые были, были когда-то потеряны;
И Он, который мог бы занять наилучшую позицию, взял
Нашел средство. Как бы ты был,
Если Он, Который есть вершина суда,
Но судить тебя, каков ты есть? О, подумай об этом;
И тогда милосердие вдохнет в твои уста,
Как будто человек новый.

АНДЖЕЛО:
Будь довольна, прекрасная дева;
Это закон, а не я осуждаю твоего брата:
Будь он моим родственником, братом или сыном,
Так и должно быть с ним: завтра он должен умереть.

ИЗАБЕЛЛА:
Завтра! О, это так неожиданно! Пощади его, пощади его!
Он не готов к смерти. Даже к нашим кухням.
Мы убиваем птицу по сезону: будем ли мы служить небесам?
С меньшим уважением, чем мы, служители
Для наших грубых «я»? Хорошо, хорошо, мой господин, опомнитесь;
Кто умер за это преступление?
Многие это совершили.

ЛУСИО:

АНДЖЕЛО:
Закон не умер, хотя и уснул:
Те многие не осмелились совершить такое зло,
Если первый, кто нарушил указ
Ответил за свой поступок: теперь он проснулся
Замечает, что сделано; и, как пророк,
Смотрит в зеркало, которое показывает, какое будущее зло,
Либо новый, либо по недосмотру новозачатый,
И так в процессе вылупления и рождения,
Теперь не будут иметь последовательных степеней,
Но прежде чем они будут жить, им придет конец.

ИЗАБЕЛЛА:
Но проявите немного жалости.

АНДЖЕЛО:
Я проявляю это больше всего, когда проявляю справедливость;
Ибо тогда мне жаль тех, кого я не знаю,
Который проигнорированный проступок впоследствии будет раздражать;
И сделай ему добро, что, ответив на один фол неправильно,
Живет не для того, чтобы действовать по-другому. Будь доволен;
Завтра умрет твой брат; будь доволен.

ИЗАБЕЛЛА:
Так что вы, должно быть, первый, кто произносит это предложение,
И он, что страдает. О, это превосходно
Иметь силу великана; но она тираническая
Использовать его как великана.

ЛУСИО:

ИЗАБЕЛЛА:
Могли ли великие люди громогласно
Как и сам Юпитер, Юпитер никогда не будет молчать,
За каждое забрасывание, унтер-офицер
Использовал бы свои небеса для грома;
Ничего, кроме грома! Милостивые Небеса,
Ты лучше с твоим острым и серным болтом
Расколол нерасклиниваемый и корявый дуб
Чем нежный мирт: но человек, гордый человек,
Одетый в небольшой краткий орган,
Самый невежественный в том, в чем он больше всего уверен,
Его стеклянная сущность, как у разъяренной обезьяны,
Разыгрывает такие фантастические трюки перед высшими небесами.
Как заставляют плакать ангелов; которые вместе с нашими селезенками,
Все бы сами смеялись над смертными.

ЛУСИО:

Проректор:

ИЗАБЕЛЛА:
Мы не можем сравнивать брата с собой:
Великие люди могут шутить со святыми; в них есть остроумие,
Но в менее грязной профанации.

ЛУСИО:
Ты права, девочка, и даже больше.

ИЗАБЕЛЛА:
Что, по словам капитана, это холерическое слово,
Что в солдате является явным богохульством.

ЛУСИО:

АНДЖЕЛО:
Зачем ты приписываешь мне эти слова?

ИЗАБЕЛЛА:
Потому что власть, хотя она и ошибается, как и другие,
Имеет в себе своего рода лекарство,
Это снимает порок с верхушки. Иди к себе в грудь;
Постучись туда и спроси свое сердце, что оно знает.
Это как вина моего брата: если он признается
Природная вина, подобная его,
Пусть эта мысль не звучит на твоем языке.
Против жизни моего брата.

АНДЖЕЛО:

ИЗАБЕЛЛА:
Милостивый государь, повернитесь.

АНДЖЕЛО:
Я подумаю: приходи завтра снова.

ИЗАБЕЛЛА:
Послушай, как я тебя подкуплю: добрый господин, возвращайся.

АНДЖЕЛО:
Как! подкупить меня?

ИЗАБЕЛЛА:
Да, с такими дарами, которыми небеса поделятся с тобой.

ЛУСИО:

ИЗАБЕЛЛА:
Не с любящими шекелями проверенного золота,
Или камни, чьи показатели либо богаты, либо бедны
Как их ценит воображение; но с истинными молитвами
Который будет на небесах и войдет туда.
Перед восходом солнца молитвы спасённых душ,
От постящихся девушек, чьи умы посвящены
Ни к чему временному.

АНДЖЕЛО:
Ну, приходи ко мне завтра.

ЛУСИО:

ИЗАБЕЛЛА:
Да хранят небеса твою честь!

АНДЖЕЛО:

ИЗАБЕЛЛА:
В котором часу завтра
Мне следует повидаться с вашей светлостью?

АНДЖЕЛО:
В любое время до полудня.

ИЗАБЕЛЛА:
«Спасите свою честь!»

АНДЖЕЛО:
От тебя, даже от твоей добродетели!
Что это, что это? Это ее вина или моя?
Кто грешит больше — искуситель или искушаемый?
Ха!
Не она: и не она искушает: но это я
Что, лежа у фиалки на солнце,
Поступай как падаль, а не как цветок,
Развращенный добродетельным сезоном. Может ли это быть
Что скромность может еще больше предать наши чувства
Чем женская легкость? Имея достаточно пустоши,
Неужели мы захотим разрушить святилище?
И выплеснуть туда наше зло? О, тьфу, тьфу, тьфу!
Что ты делаешь или кто ты, Анджело?
Ты желаешь ее грязно из-за тех вещей?
Это делает ее хорошей? О, пусть живет ее брат!
Воры для своего грабежа имеют власть
Когда судьи крадут себя. Что, я люблю ее,
Что я хочу снова услышать ее речь,
И любоваться ее глазами? О чем я не мечтаю?
О, коварный враг, что, чтобы поймать святого,
Святыми наживи свой крючок! Самый опасный
Это ли искушение, которое подталкивает нас
Грешить, любя добродетель: никогда не смогла бы проститутка,
Со всей ее двойной силой, искусством и природой,
Однажды я рассердился; но эта добродетельная дева
Меня вполне угнетает. Даже до сих пор,
Когда мужчины были влюблены, я улыбалась и удивлялась, как это так.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Приветствую вас, проректор! Я так думаю.

Проректор:
Я — настоятель. Какова твоя воля, добрый монах?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Связанный моим милосердием и моим благословенным орденом,
Я прихожу посетить страждущих духов.
Здесь, в тюрьме. Дай мне общее право.
Чтобы я увидел их и узнал,
Природа их преступлений, чтобы я мог служить
Им соответственно.

Проректор:
Я бы сделал больше, если бы это было необходимо.
Смотри, вот идет одна: моя дворянка,
Кто, пав в пороках своей юности,
Опозорил ее слух: она беременна;
И тот, кто получил это, был приговорен; молодой человек
Более пригоден для совершения еще одного подобного преступления
Чем умереть за это.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Когда он должен умереть?

Проректор:
Я думаю, что завтра.
Я обеспечил тебя: останься на некоторое время,
И вас проведут.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Раскаялась ли ты, прекрасная, в грехе, который ты носишь?

ДЖУЛЬЕТТА:
Да, и я терпеливо переношу этот позор.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Я научу тебя, как ты должен судить свою совесть,
И испытайте свое раскаяние, если оно здраво,
Или надеты пустым образом.

ДЖУЛЬЕТТА:
Я с удовольствием научусь.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Любишь ли ты человека, который тебя обидел?

ДЖУЛЬЕТТА:
Да, как я люблю женщину, которая его обидела.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Тогда это кажется твоим самым оскорбительным поступком
Были ли взаимные обязательства?

ДЖУЛЬЕТТА:
Взаимно.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Значит, твой грех был тяжелее его.

ДЖУЛЬЕТТА:
Я признаюсь в этом и раскаиваюсь, отец.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Так и должно быть, дочь моя: но чтобы ты не раскаялась,
Как будто грех довел тебя до этого позора,
Печаль эта всегда обращена к нам самим, а не к небесам,
Показывая, что мы не пожалеем небеса, как бы мы их ни любили,
Но пока мы стоим в страхе,--

ДЖУЛЬЕТТА:
Я раскаиваюсь, ибо это зло,
И прими стыд с радостью.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Там отдых.
Ваш партнер, как я слышал, должен умереть завтра,
И я иду к нему с наставлением.
Да пребудет с тобой благодать, Бенедикт!

ДЖУЛЬЕТТА:
Завтра должна умереть! О пагубная любовь,
Это дает мне отсрочку жизни, чье самое утешение
Все еще умирающий ужас!

Проректор:
Жаль его.

АНДЖЕЛО:
Когда я молюсь и думаю, я думаю и молюсь.
На несколько тем. Небеса хранят мои пустые слова;
Пока мое изобретение, не слыша моего языка,
Якоря на Изабель: Рай у меня во рту,
Как будто я только и делал, что жевал его имя;
И в моем сердце сильное и разрастающееся зло
Моего зачатия. Государство, в котором я учился
Это как хорошая вещь, когда тебя часто читают,
Стало страшно и скучно; да, моя серьезность,
В чем — пусть никто меня не слышит — я горжусь,
Могу ли я сменить сапог на праздный шлейф,
Который воздух бьется напрасно. О место, о форма,
Как часто ты с твоим делом, твоей привычкой,
Вырви благоговение из глупцов и свяжи более мудрые души
К твоему ложному виду! Кровь, ты кровь:
Давайте напишем доброго ангела на роге дьявола:
Это не герб дьявола.
Как дела? Кто там?

Слуга:
Некая Изабель, сестра, желает получить к вам доступ.

АНДЖЕЛО:
Научи ее, как надо.
О небеса!
Почему моя кровь так приливает к сердцу,
Делая его неспособным к чему-либо самому,
И лишая себя всех остальных частей
Необходимой пригодности?
Так играй с глупой толпой с тем, кто впадает в обморок;
Придите все, чтобы помочь ему, и таким образом остановить воздух.
Которым он должен был ожить: и даже так
Генерал, подданный желанному королю,
Оставили свою часть, и в подобострастной любви
Толпа к нему, где их неискушенная любовь
Должно появиться оскорбление.
Ну что, прекрасная дева?

ИЗАБЕЛЛА:
Я пришел, чтобы узнать ваше удовольствие.

АНДЖЕЛО:
То, что ты это знаешь, было бы гораздо приятнее для меня.
Чем требовать то, что есть. Твой брат не может жить.

ИЗАБЕЛЛА:
Даже если так. Да хранят небеса твою честь!

АНДЖЕЛО:
Но пусть он проживет еще некоторое время; и, может быть,
Пока есть ты или я, он должен умереть.

ИЗАБЕЛЛА:
По вашему приговору?

АНДЖЕЛО:
Да.

ИЗАБЕЛЛА:
Когда, умоляю вас, в его отсрочке,
Длиннее или короче, он может быть так приспособлен
Да не болела душа его.

АНДЖЕЛО:
Ха! фи, эти грязные пороки! Это было бы так же хорошо,
Простить того, кто украл у природы
Человек уже создан, чтобы передать
Их дерзкая сладость, которая создает образ небес
В марках, которые запрещены: все так же просто
Ложно отнять жизнь, сделанную истинной.
Как поместить металл в сдержанные средства
Сделать ложный.

ИЗАБЕЛЛА:
Так установлено на небе, но не на земле.

АНДЖЕЛО:
Если вы так говорите, то я быстро вас поставлю.
Что бы вы предпочли, чтобы закон был справедливейший?
Теперь отнял жизнь у твоего брата; или, чтобы искупить его,
Предай свое тело такой сладкой нечистоте
Как та, которую он запятнал?

ИЗАБЕЛЛА:
Сэр, поверьте этому,
Я бы лучше отдал свое тело, чем свою душу.

АНДЖЕЛО:
Я не говорю о твоей душе: наши вынужденные грехи
Означает скорее число, чем счет.

ИЗАБЕЛЛА:
Что скажете?

АНДЖЕЛО:
Нет, я не ручаюсь за это, ибо я могу говорить
Против того, что я говорю. Ответ на это:
Я, ныне голос записанного закона,
Вынеси приговор жизни твоего брата:
Разве не может быть милосердия в грехе?
Чтобы спасти жизнь этого брата?

ИЗАБЕЛЛА:
Пожалуйста, не делайте этого,
Я восприму это как опасность для своей души,
Это вовсе не грех, а благотворительность.

АНДЖЕЛО:
Рад был не делать этого, подвергая свою душу опасности,
Были равны в отношении греха и милосердия.

ИЗАБЕЛЛА:
Что я молю его о жизни, если это грех,
Дай мне Бог вынести это! Ты удовлетворил мою просьбу,
Если это грех, я сделаю это своей утренней молитвой.
Чтобы это добавилось к моим недостаткам,
И ничего из вашего ответа.

АНДЖЕЛО:
Нет, но выслушай меня.
Твой смысл не следует за моим: или ты невежественен,
Или казаться таким хитрым; и это нехорошо.

ИЗАБЕЛЛА:
Пусть я буду невежественным и ни в чем добром не пребуду,
Но, к счастью, я не лучше.

АНДЖЕЛО:
Так мудрость желает казаться самой яркой
Когда оно подвергает себя испытанию; как эти черные маски
Провозгласите красоту щита в десять раз громче
Чем могла бы быть показана красота. Но поймите меня;
Чтобы быть понятым ясно, я буду говорить более грубо:
Твой брат должен умереть.

ИЗАБЕЛЛА:
Так.

АНДЖЕЛО:
И его преступление, как представляется, таково,
Бухгалтер по закону об этой боли.

ИЗАБЕЛЛА:
Истинный.

АНДЖЕЛО:
Не допускайте иного способа спасти его жизнь,--
Поскольку я не подписываюсь ни на это, ни на что-либо другое,
Но в потере вопроса,-- что ты, его сестра,
Оказавшись желанным для такого человека,
Чей кредит у судьи, или собственное большое место,
Мог бы освободить твоего брата от оков
О законе всестроительства; и что были
Нет земного средства спасти его, кроме как это
Ты должен сложить сокровища своего тела
Предположить это или же позволить ему страдать;
Что бы вы сделали?

ИЗАБЕЛЛА:
То же самое касается и моего бедного брата:
То есть, если бы я был под угрозой смерти,
Отпечатки острых кнутов я носил бы как рубины,
И раздеваюсь до смерти, как на кровати.
Тоска, по которой я болел, прежде чем я сдамся
Мое тело в стыде.

АНДЖЕЛО:
Тогда твой брат должен умереть.

ИЗАБЕЛЛА:
И это был бы более дешевый способ:
Лучше бы брат умер сразу,
Чем сестра, спасая его,
Должен умереть навсегда.

АНДЖЕЛО:
Разве ты не был тогда столь же жесток, как приговор?
Что ты так оклеветал?

ИЗАБЕЛЛА:
Позор в выкупе и свободном прощении
Из двух домов: законное милосердие
Нет ничего похожего на грязное искупление.

АНДЖЕЛО:
В последнее время вы, кажется, превратили закон в тирана;
И скорее доказал скольжение твоего брата
Веселье, чем порок.

ИЗАБЕЛЛА:
О, простите меня, мой господин; это часто выпадает,
Чтобы иметь то, что хотим, мы говорим не то, что имеем в виду:
Я кое-что оправдываю, то, что ненавижу,
Ради его блага, которое я горячо люблю.

АНДЖЕЛО:
Мы все хрупкие.

ИЗАБЕЛЛА:
Иначе пусть мой брат умрет,
Если не феодар, а только он
Будь обязан и следуй за своей слабостью.

АНДЖЕЛО:
Нет, женщины тоже хрупкие.

ИЗАБЕЛЛА:
Да, как очки, в которые они смотрят сами;
Которые так же легко разрушить, как и создать формы.
Женщины! Помогите Небесам! мужчины их создание испортили
В получении выгоды от них. Нет, назовите нас десять раз слабыми;
Ибо мы нежны, как и цвет нашего лица,
И доверчив к ложным отпечаткам.

АНДЖЕЛО:
Я думаю, это хорошо:
И из этого свидетельства вашего собственного пола,--
Поскольку я полагаю, что мы созданы не для того, чтобы быть сильнее
Чем недостатки могут поколебать наши тела, — позвольте мне быть смелым;
Я останавливаю твои слова. Будь тем, кто ты есть,
То есть женщина; если больше, то ты никто;
Если ты один, как ты хорошо выразился,
По всем внешним признакам, покажи это сейчас,
Надев предназначенную ливрею.

ИЗАБЕЛЛА:
У меня нет языка, кроме одного: кроткий мой господин,
Позвольте мне попросить вас говорить на прежнем языке.

АНДЖЕЛО:
Пойми, я люблю тебя.

ИЗАБЕЛЛА:
Мой брат любил Джульетту,
А вы говорите мне, что он умрет за это.

АНДЖЕЛО:
Он не сделает этого, Изабель, если ты дашь мне любовь.

ИЗАБЕЛЛА:
Я знаю, что твоя добродетель имеет право на это,
Что кажется немного отвратительнее, чем есть на самом деле,
Ощипывать других.

АНДЖЕЛО:
Поверьте мне, клянусь честью,
Мои слова выражают мою цель.

ИЗАБЕЛЛА:
Ха! Мало чести, чтобы верить,
И пагубнейшая цель! Кажущаяся, кажущаяся!
Я провозглашу тебя, Анджело; ищи его:
Подпишите мне настоящее прощение для моего брата,
Или, вытянув вперед глотку, я громко поведаю миру
Какой ты человек.

АНДЖЕЛО:
Кто поверит тебе, Изабель?
Мое незапятнанное имя, строгость моей жизни,
Я ручаюсь против тебя и за свое место в государстве,
Так перевесит ли твое обвинение,
Что ты задушишь в своем собственном отчете
И запах клеветы. Я начал,
И теперь я даю волю своей чувственной гонке:
Дай мне согласие на мой острый аппетит;
Отбрось все излишества и румянец,
Изгони то, о чем они просят; выкупи брата твоего
Подчинив свое тело моей воле;
Или же он должен не только умереть смертью,
Но твоя злоба отнимет у него смерть.
К затяжному страданию. Ответь мне завтра,
Или, по той привязанности, которая сейчас руководит мной больше всего,
Я буду ему тираном. Что касается тебя,
Говори, что можешь, моя ложь перевешивает твою правду.

ИЗАБЕЛЛА:
Кому мне жаловаться? Я это сказал,
Кто мне поверит? О, опасные уста,
Что несут в себе один и тот же язык,
Либо осуждения, либо одобрения;
Приказав закону угодить их воле:
Подцепляя как правильное, так и неправильное к аппетиту,
Следовать за ним, как он тянется! Я своему брату:
Хотя он пал из-за крови,
Однако у него есть в душе такой ум, исполненный чести.
Что, если бы он двадцать голов срубил,
На двадцати чертовых кварталах он бы их отдал,
Перед сестрой его тело должно преклониться
К такому отвратительному загрязнению.
Тогда, Изабель, живи целомудренно и, брат, умри:
Наше целомудрие дороже брата.
Я еще расскажу ему о просьбе Анджело,
И приспособил свой разум к смерти, ради успокоения своей души.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Итак, вы надеетесь на помилование от лорда Анджело?

КЛАУДИО:
У несчастных нет другого лекарства.
Но только надежда:
Я надеюсь жить и готов умереть.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Будь абсолютен в отношении смерти; либо смерть, либо жизнь
Тем слаще будет. Рассуждай так с жизнью:
Если я потеряю тебя, я потеряю что-то.
Что никто, кроме глупцов, не хотел бы хранить: ты — дыхание,
Служа всем небесным влияниям,
Что делает это жилище, где ты живешь,
Часовое страдание: ты просто шут смерти;
Для него ты стараешься избегать своим бегством
И все же ты все еще бежишь к нему. Ты не благороден;
За все удобства, которые ты терпишь
Ты вскормлен подлостью. Ты вовсе не храбр;
Ибо ты боишься мягкой и нежной вилки
Бедного червя. Твой лучший отдых — сон,
И что ты часто провоцируешь; однако же страшно боишься
Твоя смерть, которой больше нет. Ты — не ты сам;
Ибо ты существуешь на многих тысячах зерен
Что из праха вышло. Ты не счастлив;
Ибо то, чего у тебя нет, ты все равно стремишься получить,
И то, что имеешь, забудь. Ты не уверен;
Ибо цвет твоего лица меняется странным образом,
После луны. Если ты богат, ты беден;
Ибо, как осел, чья спина слитками прогибается,
Ты несешь свое тяжелое богатство, как путешествие,
И смерть разгружает тебя. У тебя нет друзей;
Для твоих собственных внутренностей, которые называют тебя отцом,
Лишь излияние твоих чресл,
Прокляни подагру, герпес и насморк,
За то, что не кончил тебя раньше. У тебя нет ни юности, ни возраста,
Но, как бы послеобеденный сон,
Мечтая об обоих; за всю твою благословенную юность
Становится таким же старым и просит милостыню
Из парализованной старости; и когда ты будешь стар и богат,
У тебя нет ни тепла, ни привязанности, ни конечности, ни красоты,
Чтобы сделать твое богатство приятным. Что еще в этом
Что носит имя жизни? Но в этой жизни
Ложь скрыла тысячи смертей: и все же мы боимся смерти,
Это делает шансы равными.

КЛАУДИО:
Я смиренно благодарю вас.
Чтобы жить, я обнаруживаю, что стремлюсь умереть;
И, ища смерти, найди жизнь: да придет она.

ИЗАБЕЛЛА:

Проректор:
Кто там? Заходите: пожелание заслуживает одобрения.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Дорогой сэр, вскоре я снова вас навещу.

КЛАУДИО:
Святейший сэр, благодарю вас.

ИЗАБЕЛЛА:
Мне нужно перекинуться парой слов с Клаудио.

Проректор:
И очень добро пожаловать. Смотрите, синьор, вот ваша сестра.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Провост, на два слова.

Проректор:
Столько, сколько вам угодно.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Приведи меня послушать их речь, где я могу укрыться.

КЛАУДИО:
Ну, сестра, в чем утешение?

ИЗАБЕЛЛА:
Почему,
Как и все удобства; очень хорошие, действительно очень хорошие.
Лорд Анджело, имея дела с небесами,
Назначает тебя своим быстрым послом,
Где ты будешь вечным легером:
Поэтому лучше всего назначить встречу как можно скорее;
Завтра вы отправитесь в путь.

КЛАУДИО:
Неужели нет никакого средства?

ИЗАБЕЛЛА:
Никаких, кроме такого средства, как, чтобы спасти голову,
Расколоть сердце надвое.

КЛАУДИО:
Но есть ли они?

ИЗАБЕЛЛА:
Да, брат, ты можешь жить:
В судье есть дьявольское милосердие,
Если ты попросишь, это освободит твою жизнь,
Но связать тебя до самой смерти.

КЛАУДИО:
Вечная выдержка?

ИЗАБЕЛЛА:
Да, именно; вечная выдержка, сдержанность,
Хотя ты обладал всеми просторами мира,
В определенном объеме.

КЛАУДИО:
Но в каком виде?

ИЗАБЕЛЛА:
В таком случае, если вы согласны,
Выцарапал бы твою честь из того ствола, который ты носишь,
И оставлю тебя голым.

КЛАУДИО:
Объясните мне суть.

ИЗАБЕЛЛА:
О, я боюсь тебя, Клавдио; и я дрожу,
Чтобы ты не развлекался лихорадочной жизнью,
И шесть или семь зим больше уважения
Чем вечная честь. Ты осмеливаешься умереть?
Ощущение смерти наиболее тревожно;
И бедный жук, на которого мы наступили,
В телесном страдании находит такую же большую боль,
Как будто умирает великан.

КЛАУДИО:
Зачем ты заставил меня так позориться?
Думаю, я могу найти решение
От цветочной нежности? Если мне суждено умереть,
Я встречу тьму как невесту,
И обнимаю его.

ИЗАБЕЛЛА:
Там говорил мой брат; там могила моего отца.
Издал голос. Да, ты должен умереть:
Ты слишком благороден, чтобы сохранить жизнь.
В базовых приборах. Этот внешне святой депутат,
Чей решительный облик и обдуманное слово
Молодежь кусает голову, и глупости ее терзают.
Как сокол птицу, так и дьявол
Его грязь внутри, будучи брошенной, он появится
Пруд глубокий, как ад.

КЛАУДИО:
Великолепный Анджело!

ИЗАБЕЛЛА:
О, это хитрая ливрея ада,
Самое проклятое тело, чтобы инвестировать и покрывать
В пренциозных стражах! Ты думаешь, Клавдио?
Если бы я отдала ему свою девственность,
Ты можешь быть освобожден.

КЛАУДИО:
О небеса! этого не может быть.

ИЗАБЕЛЛА:
Да, он не хотел бы, чтобы ты был оскорблен этим грубым оскорблением,
Так что оскорбить его еще. Эта ночь - самое время
Что я должен делать то, что мне противно называть,
Иначе ты завтра умрешь.

КЛАУДИО:
Не делай этого.

ИЗАБЕЛЛА:
О, если бы это была моя жизнь,
Я бы бросил его ради твоего спасения.
Откровенно говоря, как булавка.

КЛАУДИО:
Спасибо, дорогая Изабель.

ИЗАБЕЛЛА:
Будь готов, Клаудио, к своей завтрашней смерти.

КЛАУДИО:
Да. Имеет ли он в себе привязанности,
Что таким образом может заставить его укусить закон за нос,
Когда он будет заставлять его? Конечно, это не грех,
Или из семи смертоносных — это наименьшее.

ИЗАБЕЛЛА:
Какой наименьший?

КЛАУДИО:
Если бы это было проклято, он был столь мудр,
Зачем ему ради минутного трюка
Быть оштрафованным навечно? О Изабелла!

ИЗАБЕЛЛА:
Что говорит мой брат?

КЛАУДИО:
Смерть — страшная вещь.

ИЗАБЕЛЛА:
И позорная жизнь ненавистная.

КЛАУДИО:
Да, но умереть и пойти неизвестно куда;
Лежать в холодной преграде и гнить;
Это разумное теплое движение, чтобы стать
Размятый комок; и восхищенный дух
Купаться в огненных потоках или жить
В захватывающем регионе толсторебристого льда;
Быть заточенным в невидимых ветрах,
И вокруг веет беспокойной яростью
Подвешенный мир; или быть хуже худшего
Из тех, что беззаконно и неопределенно думали
Представьте себе вой: это так ужасно!
Самая утомительная и ненавистная мирская жизнь
Этот возраст, боль, нищета и заключение
Можно лежать на природе - это рай
К тому, чего мы боимся в смерти.

ИЗАБЕЛЛА:
Увы, увы!

КЛАУДИО:
Милая сестра, позволь мне жить:
Какой грех ты совершишь, чтобы спасти жизнь брата,
Природа пока обходится без этого дела
Чтобы это стало добродетелью.

ИЗАБЕЛЛА:
О ты, зверь!
О, трус и вероломство! О, негодяй бесчестный!
Хочешь ли ты стать мужчиной из моего порока?
Это не своего рода инцест, отнять жизнь
От стыда сестры твоей? Что мне думать?
Да защитит меня Господь, моя мать, которая так хорошо обращалась с моим отцом!
Для такого извращенного уголка дикой природы
Никогда не выходил из его крови. Прими мой вызов!
Умри, сгинь! Мог бы только мой наклон
Избавь тебя от твоей участи, она должна продолжаться:
Я помолюсь тысячу раз о твоей смерти,
Нет слова, которое спасло бы тебя.

КЛАУДИО:
Нет, послушай меня, Изабель.

ИЗАБЕЛЛА:
О, тьфу, тьфу, тьфу!
Твой грех не случайный, а ремесленный.
Милость к тебе оказалась бы сводней:
Лучше тебе умереть побыстрее.

КЛАУДИО:
О, услышь меня, Изабелла!

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Скажи мне слово, юная сестра, но одно слово.

ИЗАБЕЛЛА:
Какова твоя воля?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Если бы вы могли обойтись без вашего досуга, я бы с удовольствием
поговорить с вами: удовлетворение, которое я
потребуется также и ваша собственная выгода.

ИЗАБЕЛЛА:
У меня нет лишнего досуга; мое пребывание должно быть
отвлекся от других дел, но я побуду с вами некоторое время.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Сынок, я подслушал, что произошло между вами
и твоя сестра. У Анджело никогда не было цели
развратил ее; только он сделал из нее попытку
добродетель практиковать свое суждение с расположением
природы: она, имея в себе истину чести,
сделал ему то любезное отрицание, которое он больше всего
рад получить. Я исповедник Анджело, и я
знайте, что это правда; поэтому приготовьтесь к
смерть: не удовлетворяй свою решимость надеждами
которые подвержены ошибкам: завтра ты должен умереть; иди в
встаньте на колени и приготовьтесь.

КЛАУДИО:
Позвольте мне попросить прощения у моей сестры. Я так разлюбила
с жизнью, что я буду подавать в суд, чтобы избавиться от нее.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Держу вас там: прощайте.
Провост, на два слова!

Проректор:
Какова твоя воля, отец?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Что ты сейчас пришел, ты уйдешь. Оставь меня.
некоторое время с горничной: мой разум обещает с моим
привычка никакая потеря не коснется ее от моего общества.

Проректор:
В свое время.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Рука, сделавшая тебя прекрасным, сделала тебя хорошим:
добро, которое дешево в красоте, создает красоту
кратка в благости; но благодать, будучи душой
Ваш цвет лица, тело будет всегда оставаться таким
справедливо. Нападение, которое Анджело совершил по отношению к вам,
Судьба передала моему пониманию; и, но
что у слабости есть примеры падения, я должен
удивляться Анджело. Как ты собираешься это сделать
заменить и спасти брата твоего?

ИЗАБЕЛЛА:
Я сейчас собираюсь разрешить его: я бы предпочел, чтобы мой
брат умрет по закону, чем мой сын должен умереть
незаконнорожденный. Но, о, как много стоит добрый герцог
обманута в Анджело! Если он когда-нибудь вернется и я смогу
говорю с ним, напрасно открою уста мои, или
откройте для себя его правительство.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Это не будет большой ошибкой: однако, как это ни странно,
теперь стоит, он избежит вашего обвинения; он сделал
испытание только для вас. Поэтому приклоните ухо к моему
советы: к любви, которую я имею, делая добро
средство само по себе представляется. Я заставляю себя верить
чтобы вы могли самым справедливым образом сделать бедному, обиженному
леди заслуженная выгода; выкупи своего брата из
гневный закон; не пятнай своего собственного милостивого
персона; и очень приятно отсутствующему герцогу, если
может быть, он когда-нибудь вернется, чтобы услышать о
этот бизнес.

ИЗАБЕЛЛА:
Дай мне услышать, как ты говоришь дальше. У меня есть дух, чтобы сделать
все, что не кажется скверным в истине моего духа.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Добродетель смела, а доброта никогда не бывает робкой.
вы не слышали, что говорят о Мариане, сестре
Фридрих — великий полководец, потерпевший неудачу в море?

ИЗАБЕЛЛА:
Я слышал об этой женщине, и ее имя ассоциировалось с хорошими словами.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Она должна была выйти замуж за этого Анджело; была помолвлена
ей по клятве, и брак назначен: между
какой момент договора и предел
торжественность, ее брат Фредерик потерпел крушение в море,
имея в этом погибшем судне приданое его
сестра. Но обратите внимание, как тяжело это отразилось на
бедная дворянка: там она потеряла знатного и
прославленный брат, в своей любви к ней, всегда
добрый и естественный; с ним часть и сухожилие
ее состояние, ее брачное приданое; вместе с тем, ее
муж-комбинатор, этот благообразный Анджело.

ИЗАБЕЛЛА:
Неужели это так? Неужели Анджело так ее оставил?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Оставил ее в слезах, и не высушил ни одной из них.
с его комфортом; проглотил свои обеты целиком,
притворяясь в своих открытиях бесчестия: в немногих,
даровал ей ее собственные сетования, которые она еще
носит ради него; и он, мрамор для ее слез,
омывается ими, но не отступает.

ИЗАБЕЛЛА:
Какая заслуга была бы в смерти взять эту бедную девушку
от мира! Какая коррупция в этой жизни, что
она позволит этому человеку жить! Но как она может извлечь из этого пользу?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Это разрыв, который вы можете легко залечить: и
Излечение от него не только спасает твоего брата, но и сохраняет
вы от бесчестия, сделав это.

ИЗАБЕЛЛА:
Покажи мне, как, добрый отец.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Эта вышеназванная дева все еще имеет в себе продолжение
ее первой привязанности: его несправедливая недоброта, что
по всем причинам должен был погасить ее любовь, имеет,
как препятствие в течении, сделало его более
жестокий и неуправляемый. Иди к Анджело; ответь ему
требующий с правдоподобным послушанием; соглашаться с
его требования по существу; только обратитесь к
это преимущество, во-первых, в том, что ваше пребывание у него может
не быть долгим; чтобы время имело всю тень и
тишина в нем; и место отвечает удобству.
Это было предоставлено в ходе, и теперь следует
все,--мы посоветуем этой обиженной служанке встать на ноги
ваша встреча, идите на свое место; если встреча
признать себя в дальнейшем, это может заставить его
ее воздаяние: и вот, за это, твой брат
спасена, твоя честь не запятнана, бедная Мариана
выгодно, и коррумпированный депутат масштабируется. Горничная
я буду рамкой и сделаю его попытку. Если вы
хорошо подумайте, как это можно нести, двойственность
выгоды защищает обман от порицания.
Что вы об этом думаете?

ИЗАБЕЛЛА:
Образ этого уже дает мне удовлетворение; и я
верьте, оно вырастет до самого процветающего совершенства.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Это во многом зависит от того, что вы держитесь. Поторопитесь скорее.
Анджело: если на эту ночь он умоляет тебя к себе
кровать, дай ему обещание удовлетворения. Я буду
в настоящее время в Сент-Луке: там, у рва
усадьба, проживает эта удрученная Мариана. В то время
позови меня и отправься с Анджело, чтобы
это может быть быстро.

ИЗАБЕЛЛА:
Благодарю тебя за это утешение. Прощай, добрый отец.

ЛОКОТЬ:
Нет, если нет средства от этого, кроме того, что вы будете
потребности покупать и продавать мужчин и женщин, как зверей, мы
заставлю весь мир пить коричнево-белую дрянь.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
О, боже! Что здесь за штука?

ПОМПЕЙ:
Мир никогда не был веселым с тех пор, как из двух ростовщичеств
самое веселое было подавлено, а худшее разрешено
порядка меховой халат, чтобы согреться; и
также покрытые мехом лисы и шкурами ягненка, чтобы показать, что
Ремесло, будучи богаче невинности, символизирует облик.

ЛОКОТЬ:
Идите своей дорогой, сэр. «Благословляю вас, добрый отец монах».

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
И ты, добрый брат отец. Какое преступление
этот человек создал вас, сэр?

ЛОКОТЬ:
Да, сэр, он нарушил закон: и, сэр, мы
примите его также за вора, сэр; ибо мы нашли
на нем, сэр, странная отмычка, которую мы имеем
отправлено заместителю.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Фи, сэр! шлюха, злая шлюха!
Зло, которое ты причиняешь,
Это твой способ жить. Ты только подумай
Что значит набить пасть или одеть спину?
От такого грязного порока: скажи себе:
От их отвратительных и зверских прикосновений
Я пью, ем, одеваюсь и живу.
Можешь ли ты поверить, что твоя жизнь — это жизнь,
Так вонюче зависим? Иди исправляйся, иди исправляйся.

ПОМПЕЙ:
Да, действительно, это как-то воняет, сэр; но все же,
сэр, я бы доказал...

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Нет, если дьявол дал тебе доказательства греха,
Ты докажешь его. Веди его в тюрьму, офицер:
Исправление и наставление должны работать одновременно.
Прежде чем этот грубый зверь получит выгоду.

ЛОКОТЬ:
Он должен предстать перед депутатом, сэр; он дал ему
предупреждение: депутат не может терпеть блудника: если
он был блудником, и пришел к нему, он был
так же хорошо, как пройти милю по его поручению.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Что мы все, как некоторые, похоже, и есть,
От наших недостатков, как от недостатков кажущихся, свободными!

ЛОКОТЬ:
Его шея будет доходить вам до талии, — веревка, сэр.

ПОМПЕЙ:
Я вижу утешение; я плачу залог. Вот джентльмен и
мой друг.

ЛУСИО:
Как же, благородный Помпей! Что, у колес
Цезарь? Тебя ведут в триумф? Что, есть
ни один из образов Пигмалиона, новоиспеченной женщины, не будет
теперь, за то, что сунул руку в карман и
извлечение его схватил? Какой ответ, ха? Что
Ты говоришь этой мелодии, материи и методу?
не утонул в последнем дожде, а? Что ты говоришь?
Ты, Трот? Мир такой, каким он был, мужик? Который есть
путь? Это грустно, и мало слов? или как?
в чем подвох?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
И так, и так; еще хуже!

ЛУСИО:
Как поживает моя дорогая штучка, твоя госпожа?
все еще, а?

ПОМПЕЙ:
По правде говоря, сэр, она съела всю свою говядину, и она
сама в ванне.

ЛУСИО:
Да ведь это хорошо; это правильно; так должно быть.
итак: вечно твоя свежая шлюха и твоя напудренная сводня:
неизбежный результат; так и должно быть. Искусство идет
в тюрьму, Помпей?

ПОМПЕЙ:
Да, вера, сэр.

ЛУСИО:
Что ж, это не так уж и плохо, Помпей. Прощай: иди, говорю я.
послал тебя туда. За долг, Помпей? или как?

ЛОКОТЬ:
За то, что был сводником, за то, что был сводником.

ЛУСИО:
Ну, тогда посадите его в тюрьму: если заключение — это
из-за сводни, ну, это его право: он сводник
несомненно, и к тому же из древности; рожденный сводницей.
Прощай, добрый Помпей. Отправь меня в тюрьму,
Помпей: теперь ты станешь хорошим мужем, Помпей; ты
сохранит дом.

ПОМПЕЙ:
Надеюсь, сэр, ваша милость станет моим поручителем.

ЛУСИО:
Нет, Помпей, я этого не сделаю; дело не в износе.
Я буду молиться, Помпей, чтобы увеличить твое рабство: Если
Ты не воспринимаешь это терпеливо, ведь твоя храбрость - это
больше. Прощай, верный Помпей. «Благослови тебя, монах».

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
А ты.

ЛУСИО:
Бриджит все еще рисует, Помпей, а?

ЛОКОТЬ:
Идите своей дорогой, сэр, идите.

ПОМПЕЙ:
Так вы не отпустите меня на поруки, сэр?

ЛУСИО:
Тогда, Помпей, ни теперь. Какие новости за границей, монах?
какие новости?

ЛОКОТЬ:
Идите своей дорогой, сэр, идите.

ЛУСИО:
Иди в псарню, Помпей, иди.
Какие новости, монах, о герцоге?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Я не знаю ни одного. Можете ли вы мне рассказать о ком-нибудь?

ЛУСИО:
Некоторые говорят, что он с императором России; другие
по некоторым данным, он в Риме: но где он, как вы думаете?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Я не знаю где, но где бы он ни был, я желаю ему всего наилучшего.

ЛУСИО:
Это был безумный и фантастический трюк с его стороны - украсть у
государство и узурпировать нищенство, он никогда не рождался
к. Лорд Анджело хорошо справляется в его отсутствие; он
возлагает на него ответственность за преступление.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
У него это хорошо получается.

ЛУСИО:
Немного больше снисходительности к разврату не повредило бы
он: что-то слишком уж это раздражает, монах.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Это слишком распространенный порок, и строгость должна его исцелить.

ЛУСИО:
Да, по правде говоря, этот порок имеет большое родство;
он хорошо связан: но его невозможно искоренить
это совсем, монах, пока еда и питье не будут отложены
вниз. Они говорят, что этот Анджело не был создан человеком и
женщина после этого прямого пути творения: это
правда, как вы думаете?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Как же его тогда сделать?

ЛУСИО:
Некоторые говорят, что его породила морская дева; некоторые, что он
был зачат между двумя вялеными рыбами. Но это
уверен, что когда он мочится, его моча
застывший лед; я знаю, что это правда: и он -
генерирующее движение; это безошибочно.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Вы любезны, сэр, и говорите быстро.

ЛУСИО:
Да что же это за безжалостность в нем, ведь
бунт гульфика, чтобы отнять жизнь
чувак! Разве герцог, который отсутствует, сделал бы это?
Прежде чем он повесил бы человека за то, что тот получил
сто ублюдков, он бы заплатил за уход
тысяча: у него было некоторое чувство спорта: он
знал службу, и это наставляло его на милосердие.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Я никогда не слышал, чтобы отсутствующий герцог был замечен за
женщины; он не был к этому склонен.

ЛУСИО:
О, сэр, вы обмануты.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Это невозможно.

ЛУСИО:
Кто, как не герцог? да, ваш нищий пятидесяти лет; и
его использование было положить дукат в ее щелчок-блюдо:
у герцога были причуды. Он тоже был пьян;
что позвольте мне проинформировать вас.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Вы, конечно, поступаете с ним несправедливо.

ЛУСИО:
Сэр, я был его внутренним. Застенчивый парень был
герцог: и я думаю, что знаю причину его
отступая.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
В чем, прошу вас, может быть причина?

ЛУСИО:
Нет, извините; это секрет, который должен быть заперт внутри
зубы и губы: но это я могу тебе позволить
понимаю, чем больше файл предмета, тем больше
герцог должен быть мудрым.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Мудрый! Да, несомненно, он был мудрым.

ЛУСИО:
Очень поверхностный, невежественный, невзвешенный человек.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Либо это зависть в тебе, либо глупость, либо ошибка:
само течение его жизни и его бизнес
шлем должен при обоснованной необходимости дать ему лучшее
провозглашение. Пусть он будет засвидетельствован в своем собственном
рождения, и он явится
завидовал ученому, государственному деятелю и солдату.
Поэтому ты говоришь неразумно; или если твой
знание будет больше, оно гораздо омрачено вашей злобой.

ЛУСИО:
Сэр, я его знаю и люблю.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Любовь говорит с лучшим знанием, а знание с
более дорогая любовь.

ЛУСИО:
Ну, сэр, я знаю то, что знаю.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Я с трудом могу в это поверить, так как ты не знаешь, что
вы говорите. Но если герцог когда-нибудь вернется, как наш
молитвы, он может, позвольте мне пожелать вам сделать ваш
ответь перед ним. Если честно ты говорил,
у вас есть мужество сохранить его: я обязан позвонить
на вас; и, прошу вас, как ваше имя?

ЛУСИО:
Сэр, меня зовут Лючио; герцог меня хорошо знает.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Он узнает вас лучше, сэр, если я доживу.
сообщить о вас.

ЛУСИО:
Я тебя не боюсь.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
О, вы надеетесь, что герцог больше не вернется; или вы
вообразите меня слишком безвредной противоположностью. Но на самом деле я
не может причинить тебе большого вреда; ты снова откажешься от этого.

ЛУСИО:
Меня повесят первым: ты обманулся во мне,
монах. Но хватит об этом. Можешь ли ты сказать, если
Клаудио умрет завтра или нет?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Почему он должен умереть, сэр?

ЛУСИО:
Зачем? Для наполнения бутылки ковшом. Я бы
герцог, о котором мы говорим, был возвращен снова:
негенитурированный агент уничтожит население провинции
воздержание; воробьи не должны строить в его
Карнизы домов, потому что они развратные. Герцог
но темные дела имели бы темный ответ; он бы
никогда не выноси их на свет: о, если бы он вернулся!
Женись, этот Клаудио осужден за то, что распутал.
Прощай, добрый монах: прошу тебя, молись за меня.
герцог, я говорю тебе еще раз, съел бы баранину на
Пятницы. Он еще не прошел, и я говорю тебе,
он целовался с нищенкой, хотя она пахла коричневым
хлеб и чеснок: скажи, что я так сказал. Прощай.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Нет ни мощи, ни величия в смертности.
Может ли цензура избежать наказания; обидная клевета
Самая белая добродетель поражает. Какой король так силен
Может ли связать желчь в клеветническом языке?
Но кто сюда приходит?

ЭСКАЛ:
Идите, отправляйте ее в тюрьму!

ГОСПОЖА ПЕРЕДЕЛАЛА:
Милостивый государь, будьте добры ко мне; ваша честь учтена.
милосердный человек; добрый мой господин.

ЭСКАЛ:
Двойное и тройное увещевание, и все равно штраф в
такой же! Это заставило бы милосердие ругаться и играть
тиран.

Проректор:
Сводня на одиннадцать лет, если позволите
Ваша честь.

ГОСПОЖА ПЕРЕДЕЛАЛА:
Мой господин, это информация, которую Лусио выдал против меня.
Хозяйка Кейт Кипдаун была беременна от него в
время герцога; он обещал ей брак: его ребенок
исполнился год с четвертью, приходят Филипп и Иаков:
Я сохранил его у себя; и посмотрите, как он собирается меня оскорбить!

ЭСКАЛ:
Этот парень — человек с большими правами: пусть его поймут.
звали перед нами. В тюрьму ее! Иди;
больше никаких слов.
Мэр, мой брат Анджело, не изменится;
Клавдио должен умереть завтра: пусть его снабдят
с богословами и иметь всю благотворительную подготовку.
если бы мой брат действовал по моей жалости, это не должно быть
так и с ним.

Проректор:
Так что, пожалуйста, этот монах был с ним, и
посоветовал ему развлечение смертью.

ЭСКАЛ:
Хороший вечер, хороший отец.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Благословения вам и добра!

ЭСКАЛ:
Откуда ты?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Не из этой страны, хотя сейчас у меня есть шанс
Чтобы использовать это в свое время: Я брат
Милостивого приказа, поздно прибывшего из Престола
По особому делу от его святейшества.

ЭСКАЛ:
Какие новости за рубежом и в мире?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Ни одного, кроме того, что на
благость, что ее растворение должно исцелить ее:
новизна только в запросе; и она так же опасна
быть состаренным в любом виде курса, так как это добродетельно
быть постоянным в любом начинании. Редко бывает
истина достаточно жива, чтобы сделать общество безопасным; но
достаточно безопасности, чтобы сделать стипендии ненавистными: много
На этой загадке основана мудрость мира. Это
Новости достаточно старые, но это новости каждого дня. Я
Скажите, пожалуйста, сэр, каково было расположение духа у герцога?

ЭСКАЛ:
Тот, который, превыше всех других раздоров, утверждал
особенно познать себя.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Какое удовольствие он получил?

ЭСКАЛ:
Лучше радоваться, видя другого веселым, чем веселиться самому
любая вещь, которая якобы заставляла его радоваться:
джентльмен всякой умеренности. Но мы оставим его
его события, с молитвой о том, чтобы они оказались процветающими;
и позвольте мне узнать, как вы находите Клаудио
подготовлен. Мне дали понять, что у вас есть
оказал ему визит.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Он утверждает, что не получил никаких зловещих мер
от своего судьи, но охотно смиряет себя
к определению правосудия: однако он подставил
себе, по наставлению его слабости, многие
обманчивые обещания жизни; которые я своим добром
досуг дискредитировал его, и теперь он
решил умереть.

ЭСКАЛ:
Ты отдал небесам свою функцию, и
узник самого долга вашего призвания. У меня есть
трудился ради бедного джентльмена до крайности
берег моей скромности: но мой брат справедливость есть у меня
оказался настолько суровым, что он заставил меня сказать ему
он действительно Справедливость.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Если его собственная жизнь соответствует его тяготам
продолжая, это будет хорошо для него; в то время как если он
шанс потерпеть неудачу, он сам себя приговорил.

ЭСКАЛ:
Я собираюсь навестить заключенного. Всего доброго.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Мир вам!
Тот, кто понесет меч небесный
Должен быть столь же святым, сколь и суровым;
Образец в себе знать,
Благодать да установится, а добродетель уйдет;
Больше или меньше для других, платящих
Чем взвешиванием самопреступлений.
Позор тому, чей жестокий удар
Убивает за недостатки, которые ему нравятся!
Вдвойне тройной позор Анджело,
Выполоть мой порок и дать ему расти!
О, что может скрывать в себе человек,
Хоть ангел снаружи!
Как может быть сходство в преступлениях,
Практикуясь во времени,
Рисовать нитями праздных пауков
Самые весомые и существенные вещи!
Против порока я должен применить искусство:
С Анджело сегодня ночью лягу
Его старая невеста, но презираемая;
Так что маскировка будет, благодаря маскировке,
Плати ложью, ложным взысканием,
И выполнить старый контракт.


МАРИАНА:
Останови свою песню и поспеши скорее прочь:
Вот приходит человек утешения, чей совет
Часто успокаивал мое буйное недовольство.
Я взываю к вам с милосердием, сэр; и я бы очень хотел, чтобы вы
Вы не нашли меня здесь таким музыкальным:
Позвольте мне извинить вас и поверить мне,
Мою радость это очень огорчало, но радовало мое горе.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Это хорошо; хотя музыка часто имеет такое очарование
Сделать плохое хорошим, а хорошее спровоцировать на вред.
Я прошу вас, скажите мне, спрашивал ли кто-нибудь
для меня здесь сегодня? много на этот раз есть
Я обещал здесь встретиться.

МАРИАНА:
Вас не спрашивали о:
Я просидел здесь весь день.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Я верю тебе постоянно. Пришло время даже
сейчас. Я буду просить вашего снисхождения немного: может
но я призову тебя снова, ради некоторой выгоды для тебя.

МАРИАНА:
Я всегда связан с тобой.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Очень радушно встретили и приятно приехали.
Какие новости от этого доброго депутата?

ИЗАБЕЛЛА:
У него есть сад, обнесенный кирпичом,
Западная сторона которого прикрыта виноградником;
И в винограднике том — ворота дощатые,
Это делает его открытие более крупным:
Этот другой командует маленькой дверью
Которая ведет от виноградника к саду;
Вот я и дал свое обещание.
В тяжелую середину ночи
Призвать его.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Но найдешь ли ты этот путь, основываясь на своих знаниях?

ИЗАБЕЛЛА:
Я принял к сведению это как должное и осторожное замечание:
С шепотом и самым преступным усердием,
В действии все предписания он показал мне
Путь дважды.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Нет ли других жетонов?
Между вами жадность относительно ее соблюдения?

ИЗАБЕЛЛА:
Нет, ничего, но только ремонт в темноте;
И что я владел им больше всего,
Может быть, но кратким; ибо я дал ему знать
Со мной идет слуга,
Который остается со мной, чье убеждение
Я пришел по поводу моего брата.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Это хорошо переносится.
Я еще не сообщил об этом Мариане.
Слово об этом. Что, хо! внутри! выходи!
Прошу вас, познакомьтесь с этой служанкой;
Она приходит, чтобы сделать тебе добро.

ИЗАБЕЛЛА:
Я действительно желаю того же.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Ты убеждаешь себя, что я тебя уважаю?

МАРИАНА:
Добрый монах, я знаю, что ты это делаешь, и ты это нашел.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Возьми же этого твоего товарища за руку,
У кого есть готовая история для ваших ушей?
Я займусь вашим досугом, но поторопитесь;
Наступает туманная ночь.

МАРИАНА:
Не могли бы вы отойти в сторону?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
О место и величие! миллионы лживых глаз
Прилипли к тебе: тома отчета
Бегите с этими ложными и самыми противоречивыми поисками
В твоих деяниях: тысяча побегов остроумия
Сделай тебя отцом их праздных мечтаний
И терзают тебя своими фантазиями.
Добро пожаловать, как договорились?

ИЗАБЕЛЛА:
Она возьмет на себя это предприятие, отец,
Если вы это посоветуете.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Это не мое согласие,
Но и моя мольба тоже.

ИЗАБЕЛЛА:
Мало что ты можешь сказать
Когда ты уходишь от него, но, мягко и тихо,
«Вспомни, брат мой».

МАРИАНА:
Не бойся меня.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
И, нежная дочь, ты совсем не бойся.
Он ваш муж по предварительному контракту:
Собрать вас вместе — не грех,
Сит, что справедливость твоего титула ему
Процветает обман. Пойдем, пойдем:
Нам еще предстоит пожинать урожай, а нам еще предстоит сеять десятину.

Проректор:
Подойди сюда, сэр. Ты можешь отрубить человеку голову?

ПОМПЕЙ:
Если этот человек холостяк, сэр, я могу; но если он
Женатый мужчина, он голова своей жены, и я никогда не смогу
отрубить голову женщине.

Проректор:
Ну, сэр, оставьте мне ваши обрывки и дайте мне
прямой ответ. Завтра утром должны умереть Клаудио
и Бернардин. Вот в нашей тюрьме есть общее
палач, у которого в его кабинете нет помощника: если
вы возьмете на себя обязательство помочь ему, это будет
избавит тебя от оков твоих; если же нет, то будешь иметь
ваше полное время заключения и ваше освобождение
безжалостной поркой, ибо ты был
печально известная сводня.

ПОМПЕЙ:
Сэр, я с незапамятных времен был противозаконным сводником;
но все же я буду доволен быть законным палачом. Я
был бы рад получить некоторые инструкции от моего
коллега-партнер.

Проректор:
Что, хо! Аборсон! Где Аборсон, там?

АБХОРСОН:
Вы звоните, сэр?

Проректор:
Сэрра, вот парень, который поможет вам завтра в
ваша казнь. Если вы считаете, что она достойна, совмещайте с
ему на год, и пусть он останется здесь с тобою; если
нет, используйте его в настоящее время и увольте его. Он
не может отстаивать его верность вам; он был сводником.

АБХОРСОН:
Сводник, сэр? Тьфу на него! Он дискредитирует нашу тайну.

Проректор:
Идите, сэр; вы весите одинаково; перышко повернется
масштаб.

ПОМПЕЙ:
Молитесь, сэр, по вашей милости, - ведь, сэр, наверняка
У тебя есть хорошее благоволение, но у тебя есть висящая
послушайте, сэр, вы называете свое занятие тайной?

АБХОРСОН:
Да, сэр; загадка

ПОМПЕЙ:
Живопись, сэр, я слышал, это тайна; и
Ваши шлюхи, сэр, будучи представителями моей профессии,
Используя живопись, докажите, что мое занятие — тайна:
но какая тайна должна быть в повешении, если я
его следует повесить, я не могу себе представить.

АБХОРСОН:
Сэр, это загадка.

ПОМПЕЙ:
Доказательство?

АБХОРСОН:
Одежда каждого настоящего мужчины подходит вору: если это
Слишком мало для твоего вора, твой настоящий мужчина думает, что это
достаточно большой; если он слишком велик для вашего вора, ваш
вор думает, что это мало: так каждый настоящий мужчина
одежда подходит вашему вору.

Проректор:
Вы согласны?

ПОМПЕЙ:
Сэр, я буду служить ему, ибо я нахожу, что ваш палач —
более покаянное ремесло, чем ваше сводничество; он делает
чаще просите прощения.

Проректор:
Ты, сэр, дай свой блок и свой топор.
завтра в четыре часа.

АБХОРСОН:
Пойдем, сводня; я научу тебя моему ремеслу; следуй за мной.

ПОМПЕЙ:
Я действительно желаю учиться, сэр: и я надеюсь, если у вас есть
случай использовать меня в своих целях, вы найдете
me yare; ибо, поистине, сэр, за вашу доброту я вам обязан
хороший поворот.

Проректор:
Позовите сюда Бернардина и Клавдио:
К одному у меня есть жалость, к другому — ни на йоту,
Будучи убийцей, он был моим братом.
Смотри, Клавдио, вот приказ о твоей смерти:
Сейчас уже полночь, а завтра к восьми
Ты должен стать бессмертным. Где Бернардин?

КЛАУДИО:
Так же крепко запертый в сне, как невинный труд
Когда это явно заложено в костях путешественника:
Он не проснется.

Проректор:
Кто может сделать ему добро?
Ну, иди, приготовься.
Но, чувак, что за шум?
Да дарует небеса утешение вашим душам!
Скоро.
Надеюсь, это прощение или отсрочка.
Для самого нежного Клаудио.
Добро пожаловать, отец.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Лучшие и самые полезные спиртные напитки вечера
Оберните вы, добрый проректор! Кто заходил сюда в последнее время?

Проректор:
Никаких, с тех пор как наступил комендантский час.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Не Изабель?

Проректор:
Нет.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Значит, они скоро появятся.

Проректор:
Что может утешить Клаудио?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Есть некоторые, кто на это надеется.

Проректор:
Это ожесточённый депутат.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Не так, не так; его жизнь параллельна
Даже с чертой и линией его великого правосудия:
Он святым воздержанием подчиняет
То в себе, что он подстегивает своей силой
Чтобы соответствовать другим: он был накормлен этим
Который он исправляет, тогда он был бы тираном;
Но раз это так, то он справедлив.
Теперь они пришли.
Это кроткий проректор: редко когда
Закаленный тюремщик — друг людей.
Как теперь! какой шум? Этот дух одержим спешкой
Этими ударами он ранит несопротивляющуюся заднюю часть.

Проректор:
Там он должен оставаться до тех пор, пока офицер
Встаньте и впустите его: его вызывают.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
У тебя еще нет отмены приказа для Клаудио,
Но завтра он должен умереть?

Проректор:
Нет, сэр, нет.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Как бы ни приближался рассвет, прево,
До утра вы услышите больше.

Проректор:
Счастливо
Ты что-то знаешь; но я верю, что наступает
Никаких отмен; никаких подобных примеров у нас нет:
Кроме того, на самой осаде правосудия
Лорд Анджело донес до общественности
Заявлял об обратном.
Это человек его светлости.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
И вот пришло прощение Клаудио.

Посланник:

Проректор:
Я буду ему подчиняться.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:

Проректор:
Я же говорил тебе. Лорд Анджело, похоже, считает меня нерадивым.
в моем офисе, будит меня этим необычным
надевает; мне кажется странным, потому что он никогда не пользовался им раньше.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Пожалуйста, давайте послушаем.

Проректор:

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Что это за Бернардин, которого должны казнить в
полдень?

Проректор:
Родился в Богемии, но здесь вскормлен и воспитан; один
это заключенный девяти лет.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Как же так получилось, что отсутствующий герцог тоже не
доставили его на свободу или казнили? Я
слышал, что это всегда было его привычкой.

Проректор:
Его друзья все еще творили для него отсрочки: и,
действительно, его факт, до сих пор в правительстве лорда
Анджело не пришёл к неоспоримым доказательствам.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Теперь это очевидно?

Проректор:
Наиболее явный и не отрицаемый им самим.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Разве он родился раскаявшимся в темнице? как
кажется, он тронут?

Проректор:
Человек, который не более ужасно воспринимает смерть, но
как пьяный сон; беспечный, безрассудный и бесстрашный
того, что было, есть или будет; нечувствительный к
смертность, и отчаянно смертная.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Ему нужен совет.

Проректор:
Он не станет ничего слушать: он всегда имел свободу
из тюрьмы; дайте ему возможность бежать отсюда, он
не будет: пить много раз в день, если не много дней
совершенно пьяный. Мы очень часто будили его, как будто
чтобы отвести его на казнь, и показал ему кажущуюся
основание для этого: это его нисколько не тронуло.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Больше его скоро. На твоем лбу написано,
проректор, честность и постоянство: если я не читаю это
воистину, мое древнее мастерство меня обольщает; но, в
смелость моей хитрости, я подвергну себя опасности.
Клавдио, на казнь которого у вас есть ордер,
Нет большего проступка перед законом, чем у Анджело, который
приговорил его. Чтобы вы поняли это в
проявленный эффект, я жажду лишь четырехдневной отсрочки;
за что ты мне сделаешь и подарок и
опасная вежливость.

Проректор:
Скажите, пожалуйста, в чем именно?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
В отсрочке смерти.

Проректор:
Недостаток, как я могу это сделать, имея ограниченный час,
и четкий приказ, под страхом наказания, доставить
его голова в глазах Анджело? Я могу сделать свой довод
как у Клаудио, чтобы пересечь это в самом маленьком.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
По обету моего ордена я ручаюсь вам, если мой
инструкции могут быть вашим проводником. Пусть это Барнардин
сегодня утром его казнят, а его голова будет передана Анджело.

Проректор:
Анджело видел их обоих и оценит их по достоинству.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
О, смерть — великий маскировщик, и ты можешь к этому прибавить.
Обри голову и подвяжи бороду; и скажи, что это было
желание кающегося быть таким обнаженным перед своим
смерть: вы знаете, курс общий. Если что-то
Вам на это достается больше, чем благодарность и добро
Судьбой, клянусь святым, которого я исповедую, я буду умолять
против этого своей жизнью.

Проректор:
Простите меня, добрый отец, это против моей клятвы.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Вы присягали герцогу или его наместнику?

Проректор:
Ему и его заместителям.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Вы подумаете, что не совершили никакой обиды, если герцог
подтверждаете справедливость своих действий?

Проректор:
Но какова вероятность этого?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Не сходство, а уверенность. Но поскольку я вижу
вы боитесь, что ни мое пальто, ни моя целостность, ни
убеждение может с легкостью попытаться вас, я пойду
дальше, чем я предполагал, чтобы искоренить из тебя все страхи.
Посмотрите, сэр, вот рука и печать
герцог: вы знаете этого персонажа, я не сомневаюсь; и
печать вам не чужда.

Проректор:
Я знаю их обоих.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Содержание этого - возвращение герцога: вы
скоро перечитаю его в свое удовольствие; где вы
найду, в течение этих двух дней он будет здесь.
Это то, чего Анджело не знает; ибо он это
каждый день получает письма странного содержания;
возможно, смерть герцога; возможно, вхождение
в какой-то монастырь; но, случайно, ничего из того, что
написано. Смотри, разворачивающаяся звезда призывает
пастырь. Не удивляйся, как эти
все должно быть: все трудности легки
когда они известны. Позовите своего палача, и прочь
с головой Бернардина: Я сделаю ему подарок
расправиться и посоветовать ему лучшее место. Но вы
изумлены; но это должно окончательно вас успокоить.
Выходи, уже почти рассвет.

ПОМПЕЙ:
Я здесь так же хорошо знаком, как и в нашем доме.
профессии: можно было бы подумать, что это Хозяйка
Собственный дом Овердон, ибо здесь много ее старых
клиенты. Во-первых, вот молодой Мастер Раш; он в
для товара из коричневой бумаги и старого имбиря,
девятьсот восемьдесят и семнадцать фунтов; из которых он сделал
пять марок, наличные деньги: жениться, тогда имбирь не был
очень востребовано, так как все старухи умерли.
Тогда есть ли здесь один Мастер Кейпер, по иску
Мастер Три-Пайл торговец, за какие-то четыре масти
атлас персикового цвета, который теперь делает его персиковым
нищий. Тогда у нас здесь есть молодой Дизи, и молодой
Мастер Дип-воу, и мастер Коппершпор, и мастер
Голодный лакей, человек с рапирой и кинжалом, и молодой
Наследник, убивший похотливого Пудинга, и Мастер
Фортлайт, опрокидыватель, и храбрый Мастер Шути,
великий путешественник и дикий полукан, который нанес удар
Горшки, и, я думаю, еще сорок; все великие деятели в
наша торговля, и теперь мы «ради Господа».

АБХОРСОН:
Сирра, приведи сюда Бернардина.

ПОМПЕЙ:
Мастер Бернардин! Вы должны подняться и быть повешены.
Мастер Бернардин!

АБХОРСОН:
Эй, Бернардин!

БАРНАРДИН:

ПОМПЕЙ:
Ваши друзья, сэр; палач. Вы, должно быть, так
хорошо, сэр, воскреснуть и быть преданным смерти.

БАРНАРДИН:

АБХОРСОН:
Скажите ему, что он должен проснуться, и как можно скорее.

ПОМПЕЙ:
Молитесь, мастер Бернардин, бодрствуйте, пока вы не
казнить, а потом спать.

АБХОРСОН:
Пойди к нему и выведи его.

ПОМПЕЙ:
Он идет, сэр, он идет; я слышу, как шуршит его солома.

АБХОРСОН:
Топор на плахе, сэр?

ПОМПЕЙ:
Очень готов, сэр.

БАРНАРДИН:
Как дела, Аборсон? Какие у тебя новости?

АБХОРСОН:
Поистине, сэр, я бы хотел, чтобы вы хлопнули в ладоши.
молитвы; ибо, видите ли, ордер пришел.

БАРНАРДИН:
Ты негодяй, я пил всю ночь; я не
подходит для этого.

ПОМПЕЙ:
О, тем лучше, сэр; ибо тот, кто пьет всю ночь,
и повешен рано утром, может спать
продлится весь следующий день.

АБХОРСОН:
Смотрите, сэр, вот идет ваш призрачный отец: сделайте
Мы сейчас шутим, как вы думаете?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Сэр, побуждаемый моей благотворительностью и услышав, как поспешно
Ты должен уйти, я пришел, чтобы дать тебе совет, утешить
вас и молиться с вами.

БАРНАРДИН:
Монах, я не пил всю ночь,
и у меня будет больше времени, чтобы подготовиться, или они
вышибут мне мозги поленьями: я не буду
Согласие умереть сегодня, это точно.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
О, сэр, вы должны: и поэтому я умоляю вас
С нетерпением ожидайте предстоящего вам путешествия.

БАРНАРДИН:
Клянусь, я не умру сегодня ни за чью жизнь.
убеждение.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Но послушайте меня.

БАРНАРДИН:
Ни слова: если хочешь что-то мне сказать,
иди в мою палату, ибо я оттуда сегодня не пойду.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Непригодно ни жить, ни умереть: О, сердце из гравия!
За ним, ребята, ведите его на плаху.

Проректор:
Итак, сэр, как вы находите заключенного?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Существо неподготовленное, неготовое к смерти;
И чтобы перенести его в сознание, он
Были отвратительны.

Проректор:
Здесь, в тюрьме, отец,
Сегодня утром от жестокой лихорадки умер
Некий Рагозин, самый известный пират,
Мужчина лет Клаудио; его борода и голова
Как раз его цвета. Что, если мы опустим
Этот негодяй, пока он не был расположен к добру;
И удовлетворить депутата с видом
Из Рагозина, больше похоже на Клаудио?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
О, это случайность, которую даруют небеса!
Отправьте его немедленно; час приближается.
Приставка Анджело: смотри, как это будет сделано,
И отправлено по приказу; в то время как я
Убедите этого грубого негодяя добровольно умереть.

Проректор:
Это будет сделано, добрый отец, сейчас же.
Но Бернардин должен умереть сегодня днем:
И как нам продолжить, Клаудио,
Чтобы спасти меня от опасности, которая может прийти.
Если бы его знали живым?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Пусть это будет сделано.
Поместите их в секретные хранилища, как Бернардина, так и Клаудио:
Прежде чем дважды солнце сделало свой журнал приветственным
Для подрастающего поколения вы найдете
Ваша безопасность обеспечена.

Проректор:
Я твой свободный иждивенец.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Быстро, отправь голову Анджело.
Теперь я напишу письма Анджело,--
Прово, он должен нести их, чье содержимое
Свидетельствую ему, что я близок к дому,
И что, по великим предписаниям, я обязан
Чтобы войти публично: его я буду желать
Встретиться со мной у освящённого источника
На лигу ниже города; а оттуда,
Благодаря холодной градации и хорошо сбалансированной форме,
Продолжим с Анджело.

Проректор:
Вот голова, я ее сам понесу.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Удобно это. Сделай быстрый возврат;
Ибо я хотел бы побеседовать с вами о таких вещах.
Которые не хотят слушать никого, кроме тебя.

Проректор:
Я помчусь со всей скоростью.

ИЗАБЕЛЛА:

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Язык Изабель. Она узнала
Если прощение ее брата еще не пришло сюда:
Но я оставлю ее в неведении о ее благе,
Чтобы сделать ее небесное утешение отчаяния,
Когда этого меньше всего ожидаешь.

ИЗАБЕЛЛА:
О, с вашего позволения!

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Доброго утра тебе, прекрасная и любезная дочь.

ИЗАБЕЛЛА:
Тем лучше, что мне дал такой святой человек.
Прислал ли уже наместник помилование моему брату?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Он освободил его, Изабель, от мира:
Его голову отрубили и отправили Анджело.

ИЗАБЕЛЛА:
Нет, это не так.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Это не что иное: покажи свою мудрость, дочь,
В вашем терпении.

ИЗАБЕЛЛА:
О, я подойду к нему и вырву ему глаза!

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Тебя не допустят к нему на глаза.

ИЗАБЕЛЛА:
Несчастный Клавдио! несчастная Изабелла!
Вредный мир! Проклятый Анджело!

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Это не причинит ему вреда и не принесет вам никакой пользы;
Поэтому воздержитесь и предоставьте свое дело небу.
Запомните то, что я говорю, и вы найдете это.
В каждом слоге верная истина:
Завтра герцог приедет домой; нет, вытрите глаза;
Один из нашего монастыря, и его духовник,
Дает мне такой пример: он уже носил
Уведомление Эскалу и Анджело,
Кто готов встретить его у ворот,
Там, чтобы отказаться от своей власти. Если можешь, то следуй своей мудрости
На том хорошем пути, по которому я хотел бы, чтобы он шел,
И ты прильнешь своей грудью к этому негодяю,
Милость герцога, месть твоему сердцу,
И общая честь.

ИЗАБЕЛЛА:
Я подчиняюсь вашим указаниям.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Итак, передай это письмо брату Петру;
Это он прислал мне известие о возвращении герцога:
Скажи, что я желаю его общества.
Сегодня вечером в доме Марианы. Ее дело и твое
Я усовершенствую его, и он принесет вам
Перед герцогом и в голову Анджело
Обвиняй его дома и дома. За мое бедное я,
Я связан священным обетом
И будет отсутствовать. Отправлю вам это письмо:
Прикажи этим раздражающим водам из твоих глаз
С легким сердцем; не доверяй моему святому ордену,
Если я извращу твой курс. Кто здесь?

ЛУСИО:
Хорошо. Монах, где настоятель?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Внутри нет, сэр.

ЛУСИО:
О, прекрасная Изабелла, я бледнею сердцем, видя,
Твои глаза такие красные: ты должна быть терпеливой. Я рада
обедать и ужинать водой с отрубями; я не смею
моя голова наполняет мой живот; одна плодотворная трапеза успокаивает
Я к 'т. Но говорят, что герцог будет здесь
завтра. Клянусь, Изабель, я любил твоего брата:
если бы старый фантастический герцог темных углов был
дома он жил.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Сэр, герцог очень любезен к вам.
отчеты; но самое лучшее то, что он не живет в них.

ЛУСИО:
Брат, ты не знаешь герцога так хорошо, как я:
Он лучший лесоруб, чем ты думаешь.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Ну, однажды ты ответишь на этот вопрос. Прощай.

ЛУСИО:
Нет, подожди; я пойду с тобой.
Я могу рассказать тебе красивые истории о герцоге.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Вы и так уже слишком много мне о нем рассказали, сэр, если
они были бы правдой; если бы не были правдой, то ни одного из них было бы недостаточно.

ЛУСИО:
Однажды я предстал перед ним за то, что от меня забеременела девка.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Вы делали что-то подобное?

ЛУСИО:
Да, конечно, я хотел этого, но мне пришлось отказаться от этого;
Иначе они бы выдали меня замуж за гнилую мушмулу.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Сэр, ваша компания более чем честна. Отдыхайте спокойно.

ЛУСИО:
Клянусь, я пойду с тобой до конца переулка:
если непристойные разговоры оскорбляют вас, у нас будет очень мало
Нет, монах, я своего рода репей; я прилипну.

ЭСКАЛ:
Каждое написанное им письмо опровергало другое.

АНДЖЕЛО:
В самой неровной и рассеянной манере. Его действия
показать, что он очень похож на безумие: молите небеса, чтобы его мудрость была
не испорчен! И зачем встречать его у ворот, и
переоформить наши полномочия там

ЭСКАЛ:
Думаю, нет.

АНДЖЕЛО:
И почему мы должны провозглашать это за час до его
входя, чтобы если кто-либо жаждал исправления несправедливости,
им следует выставлять свои петиции на улице?

ЭСКАЛ:
Он показывает причину этого: чтобы иметь возможность отправить
жалобы, и избавить нас от устройств
в дальнейшем, который тогда не будет иметь никакой силы
против нас.

АНДЖЕЛО:
Ну, я умоляю вас, пусть это будет объявлено вовремя.
утром; я позвоню тебе домой: дай
уведомление для таких людей, которые должны встретиться
ему.

ЭСКАЛ:
Я так и сделаю, сэр. Всего вам доброго.

АНДЖЕЛО:
Спокойной ночи.
Этот поступок совершенно меня деформирует, делает меня небеременной.
И скучна во всех делах. Обезображенная девица!
И выдающимся органом, который обеспечил соблюдение
Закон против этого! Но что ее нежный стыд
Не будет возражать против ее первой потери,
Как она могла бы меня высказать! Но разум ее не осмеливается;
Ибо мой авторитет имеет весомую силу,
Что никакой скандал не сможет коснуться
Но это сбивает с толку дышащего. Он должен был жить,
Спаси эту буйную молодежь, с опасным чувством,
Может быть, в будущем мне придется отомстить,
Так получая бесчестную жизнь
С выкупом такого позора. Если бы он еще жил!
Недостаток, когда однажды мы забыли нашу благодать,
Ничего не получается: и хотелось бы, и нет.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Эти письма в подходящее время доставляют мне
Проректор знает нашу цель и наш заговор.
Поскольку дело движется, следуйте своим указаниям,
И всегда придерживаться нашего особого стремления;
Хотя иногда ты переходишь от одного к другому,
Как дело служит. Пойди в дом Флавия,
И скажи ему, где я остановился: дай ему такое же уведомление.
Валентинусу, Роуленду и Крассусу,
И прикажи им принести трубы к воротам;
Но сначала пошли мне Флавия.

БРАТ ПЕТР:
Он должен быть хорошо ускорен.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Благодарю тебя, Варрий; ты поторопился:
Пойдем, погуляем. Там еще наши друзья
Скоро нас встретит здесь мой нежный Варрий.

ИЗАБЕЛЛА:
Я не хочу говорить столь косвенно:
Я бы сказал правду; но обвинять его так,
Это твоя часть: однако мне советуют это сделать;
Он говорит, чтобы скрыть полную цель.

МАРИАНА:
Подчиняйтесь ему.

ИЗАБЕЛЛА:
Кроме того, он мне говорит, что если вдруг
Он говорит против меня с противоположной стороны,
Я не считаю это странным; ведь это лекарство
Это горький конец, ведущий к сладкому.

МАРИАНА:
Я бы, брат Пьер...

ИЗАБЕЛЛА:
О, мир! Монах пришел.

БРАТ ПЕТР:
Пойдем, я нашел тебе самую подходящую позицию,
Где вы можете иметь такой обзор на герцога,
Он не пройдет мимо тебя. Дважды трубили трубы;
Щедрые и самые серьезные граждане
У ворот уже не было выхода, и совсем близко
Входит герцог: поэтому, прочь, прочь!

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Мой весьма достойный кузен, честно встреченный!
Наш старый и верный друг, мы рады тебя видеть.

АНДЖЕЛО:
Счастливого возвращения Вашей королевской милости!

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Огромное и сердечное спасибо вам обоим.
Мы расспросили тебя и услышали
Такая благость Твоего правосудия, что наша душа
Не могу не выразить Вам публичной благодарности,
Предвосхищая еще большее воздаяние.

АНДЖЕЛО:
Ты делаешь мои узы еще крепче.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
О, твоя заслуга говорит громко; и я бы оскорбил ее,
Чтобы запереть его в тайниках сокровенной груди,
Когда это того заслуживает, с медными буквами,
Укрепленная резиденция «против зубцов времени»
И разруха забвения. Дай мне свою руку,
И пусть субъект увидит, чтобы он знал,
Что внешние любезности хотели бы провозгласить
Милости, которые остаются внутри. Приди, Эскал,
Вы должны пройти мимо нас с другой стороны;
И вы хорошие сторонники.

БРАТ ПЕТР:
Теперь твое время: говори громко и преклони перед ним колени.

ИЗАБЕЛЛА:
Справедливость, о королевский герцог! Сохрани свое уважение
Обиженной, я бы сказал, девице!
О достойный князь, не позорь свой глаз
Бросив его на любой другой объект
Пока ты не выслушаешь мою истинную жалобу.
И даровал мне справедливость, справедливость, справедливость, справедливость!

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Расскажите о своих ошибках; в чем? кем? будьте кратки.
Вот лорд Анджело, который даст вам справедливость:
Откройся ему.

ИЗАБЕЛЛА:
О достойный герцог,
Ты велишь мне искать искупления у дьявола:
Выслушай меня сам; ибо то, что я должен сказать,
Либо меня наказать, не поверив,
Или выжать из тебя возмещение. Услышь меня, о, услышь меня, здесь!

АНДЖЕЛО:
Мой господин, боюсь, ее разум не твёрд:
Она была моей поклонницей своему брату.
Отрезанный по закону,--

ИЗАБЕЛЛА:
В порядке правосудия!

АНДЖЕЛО:
И она будет говорить очень горько и странно.

ИЗАБЕЛЛА:
Очень странно, но и очень правдиво скажу я:
Разве не странно, что Анджело — отступник?
Разве не странно, что Анджело — убийца?
Что Анджело — вор и развратник,
Лицемер, осквернитель девственницы;
Разве это не странно и не чуждо?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Нет, это в десять раз страннее.

ИЗАБЕЛЛА:
Это не правда, он Анджело
Тогда все это так же верно, как и странно:
Нет, это десять раз верно; ибо правда есть правда.
До конца расплаты.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Прочь ее! Бедная душа,
Она говорит это в немощи рассудка.

ИЗАБЕЛЛА:
О принц, я заклинаю тебя, как ты веришь,
Есть иное утешение, чем этот мир,
Чтобы ты не пренебрегал мной, имея такое мнение.
Что я тронут безумием! Не делай невозможным
То, что кажется невероятным: это не невозможно
Но один, самый злой негодяй на земле,
Может казаться таким же застенчивым, таким же серьезным, таким же справедливым, таким же абсолютным
Как Анджело; так же может быть и Анджело,
Во всех его нарядах, характерах, титулах, формах,
Будь архизлодеем; поверь в это, королевский принц:
Если он меньше, он ничто; но он больше,
Имею ли я больше имени для зла?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Честно говоря,
Если она безумна, — а я не верю, что кто-то другой, —
Ее безумие имеет странную форму смысла,
Такая зависимость вещи от вещи,
Как я когда-либо слышал в безумии.

ИЗАБЕЛЛА:
О милостивый герцог,
Не тверди об этом и не отвергай разум.
За неравенство; но пусть ваш разум служит
Чтобы правда проявилась там, где она, казалось бы, скрыта,
И скрыть ложное кажется правдой.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Многие, кто не сумасшедший
Иметь, конечно, больше недостатка в разуме. Что бы вы сказали?

ИЗАБЕЛЛА:
Я сестра некоего Клаудио,
Осужден за акт блуда
Потерять голову; осуждено Анджело:
Я, в испытательном сроке сестринства,
Меня послал мой брат, некий Лусио.
Как тогда посланник,--

ЛУСИО:
Это я, а не ваша светлость:
Я пришел к ней от Клаудио и пожелал ее
Чтобы попытать свою милостивую судьбу с лордом Анджело
За прощение ее бедного брата.

ИЗАБЕЛЛА:
Это действительно он.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Вам не было предложено говорить.

ЛУСИО:
Нет, мой добрый господин;
И не хотел молчать.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Я желаю вам сейчас, тогда;
Пожалуйста, примите это во внимание: и когда у вас будет
Бизнес для себя, моли небеса, чтобы ты тогда
Будьте совершенны.

ЛУСИО:
Я гарантирую вашу честь.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Ордера для вас; будьте осторожны.

ИЗАБЕЛЛА:
Этот джентльмен рассказал кое-что из моей истории:

ЛУСИО:
Верно.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Может, это и правильно, но ты не прав.
Говорить раньше времени. Продолжайте.

ИЗАБЕЛЛА:
Я пошёл
Этому пагубному негодяю-депутату,--

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Это звучит несколько безумно.

ИЗАБЕЛЛА:
Извините;
Фраза соответствует сути.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Снова починили. Дело; продолжайте.

ИЗАБЕЛЛА:
Короче говоря, чтобы установить ненужный процесс,
Как я убеждал, как я молился и преклонял колени,
Как он меня отчитал, и как я ответил,--
Ибо это было очень длинно, — гнусный вывод
Теперь я начинаю с горем и стыдом произносить:
Он не хотел, но даром моего целомудренного тела
К своей похотливой неумеренной похоти,
Освободи моего брата; и после долгих дебатов,
Мое сестринское раскаяние порочит мою честь,
И я уступил ему: но на следующее утро,
Его цель пресытилась, он посылает ордер
За голову моего бедного брата.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Это наиболее вероятно!

ИЗАБЕЛЛА:
О, если бы это было так же похоже, как и правда!

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Клянусь небом, несчастный негодяй, ты не знаешь, что говоришь,
Или ты подкуплен против его чести.
В ненавистной практике. Во-первых, его честность
Стоит без изъяна. Далее, это не имеет никакого значения.
Что с такой яростью он должен преследовать
Недостатки, свойственные ему: если бы он так оскорбил,
Он бы взвесил твоего брата отдельно
И не отрезал его. Кто-то натравил тебя:
Признай правду и скажи, по чьему совету
Ты пришел сюда жаловаться.

ИЗАБЕЛЛА:
И это все?
Тогда, о вы, благословенные служители небесные,
Дай мне терпение и время,
Раскрой зло, что здесь завернуто.
В лице! Небеса защитят твою милость от горя,
Как и я, так несправедливо оскорбленный, отсюда ухожу неверующий!

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Я знаю, ты бы с радостью ушел. Офицер!
В тюрьму с ней! Так мы позволим
Взрывное и скандальное дыхание, чтобы упасть
На него так близко от нас? Это должно быть практикой.
Кто знал о Твоем намерении и приходе сюда?

ИЗАБЕЛЛА:
Один из тех, кого я хотел бы видеть здесь, — это монах Людовик.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Призрачный отец, наверное. Кто знает этого Лодовика?

ЛУСИО:
Мой господин, я его знаю: это назойливый монах;
Мне не нравится этот человек: будь он мирянином, милорд
За некоторые слова, которые он сказал против твоей милости
Когда ты был на пенсии, я его здорово поколотил.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Слова против меня? Это, должно быть, хороший монах!
И наброситься на эту несчастную женщину
Против нашего заместителя! Пусть этот монах будет найден.

ЛУСИО:
Но вчера вечером, мой господин, она и тот монах,
Я видел их в тюрьме: дерзкий монах,
Очень противный тип.

БРАТ ПЕТР:
Да будет благословенна ваша королевская милость!
Я стоял рядом, мой господин, и я слышал
Ваше королевское ухо оскорбляли. Во-первых, эта женщина
Большинство несправедливо обвинили вашего заместителя,
Кто так же свободен от прикосновения или грязи с ней
Как она из одного неполученного.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Мы действительно верили в это.
Знаете ли вы того монаха Людовика, о котором она говорит?

БРАТ ПЕТР:
Я знаю его как человека божественного и святого;
Не цинга и не временный зануда,
Как сообщил этот джентльмен;
И, по моему мнению, человек, который никогда еще
Он, как он утверждает, неверно описал вашу светлость.

ЛУСИО:
Мой господин, это очень подло; поверьте.

БРАТ ПЕТР:
Что ж, со временем он, возможно, оправдается;
Но в этот момент он болен, мой господин,
Странная лихорадка. По его одной лишь просьбе,
Узнав, что была жалоба
Намереваясь выступить против лорда Анджело, я пришел сюда,
Говорить, как бы устами своими, то, что он знает.
Истинно и ложно; и что он с клятвою своей
И все испытания будут полностью ясны,
Когда бы он ни собрался. Во-первых, ради этой женщины.
Чтобы оправдать этого достойного дворянина,
Так вульгарно и лично обвиненный,
Ее ты услышишь, как ее глаза опровергают ее слова,
Пока она сама не признается в этом.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Добрый монах, давай послушаем.
Разве вы не улыбаетесь, лорд Анджело?
О небо, тщеславие жалких глупцов!
Дайте нам места. Пойдем, кузен Анджело;
В этом я буду беспристрастен; судите сами.
По твоему собственному делу. Это свидетель, монах?
Сначала дайте ей показать свое лицо, а потом говорите.

МАРИАНА:
Простите, милорд; я не покажу вам своего лица.
Пока мой муж не попросил меня об этом.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Ты что, женат?

МАРИАНА:
Нет, мой господин.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Вы горничная?

МАРИАНА:
Нет, мой господин.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Значит, вдова?

МАРИАНА:
Ни то, ни другое, милорд.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Да ведь ты ничто: ни девица, ни вдова, ни жена?

ЛУСИО:
Мой господин, она может быть панком; ведь многие из них
ни служанка, ни вдова, ни жена.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Заставьте этого парня замолчать: я бы хотел, чтобы у него была какая-то причина
Болтать для себя.

ЛУСИО:
Ну что ж, мой господин.

МАРИАНА:
Милорд, признаюсь, я никогда не был женат;
И признаюсь, я не служанка:
Я знала своего мужа; но мой муж
Не знает, что когда-либо знал меня.

ЛУСИО:
Он был тогда пьян, милорд: лучше и быть не может.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Ради тишины, о, если бы и ты был таким!

ЛУСИО:
Ну что ж, мой господин.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Это не свидетель лорда Анджело.

МАРИАНА:
Теперь я пришел к моему господину
Она, которая обвиняет его в блуде,
Таким же образом обвиняет моего мужа,
И обвиняет его, мой господин, в таком времени
Когда я буду давать показания, я держал его в своих объятиях.
Со всеми проявлениями любви.

АНДЖЕЛО:
Она берет больше, чем я?

МАРИАНА:
Насколько я знаю, нет.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Нет? Вы говорите, ваш муж.

МАРИАНА:
Да, просто, мой господин, и это Анджело,
Кто думает, что знает, что он никогда не знал моего тела,
Но он знает, что думает, будто знает Изабель.

АНДЖЕЛО:
Это странное оскорбление. Дай-ка увидеть твое лицо.

МАРИАНА:
Мой муж велит мне: сейчас я сниму маску.
Вот это лицо, жестокий Анджело,
Который, как ты когда-то клялся, стоил того, чтобы на него посмотреть;
Это рука, которая, заключив обет,
Был крепко заперт в твоем; это тело
Это отняло у Изабель победу,
И снабжал тебя в твоем садовом домике
В ее воображаемом лице.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Вы знаете эту женщину?

ЛУСИО:
«Плотно», — говорит она.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Да ладно, хватит!

ЛУСИО:
Достаточно, мой господин.

АНДЖЕЛО:
Мой господин, должен признаться, я знаю эту женщину:
И пять лет с тех пор, как зашла речь о браке.
Между мной и ею; которая была прервана,
Отчасти из-за ее обещанных пропорций
Не хватило композиции, но в главном
За это ее репутация была обесценена.
В легкомыслии: с какого времени из пяти лет
Я никогда не говорил с ней, не видел ее и не слышал от нее,
Клянусь своей верой и честью.

МАРИАНА:
Благородный принц,
Как с небес исходит свет и слова из дыхания,
Как в истине есть смысл, а в добродетели – истина,
Я помолвлен с женой этого человека так же крепко,
Как слова могли бы составить клятвы: и, мой добрый господин,
Но во вторник вечером последний раз вошел в садовый домик
Он знал меня как жену. Поскольку это правда,
Дай мне в безопасности подняться с колен.
Или же навсегда застрянешь здесь,
Мраморный памятник!

АНДЖЕЛО:
До сих пор я только улыбался:
Теперь, мой добрый господин, дайте мне простор справедливости.
Мое терпение здесь тронуто. Я действительно чувствую,
Этих бедных неформальных женщин больше нет.
Но инструменты какого-то более могущественного члена
Это их заводит: дайте мне свободу, мой господин,
Чтобы найти эту практику.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Да, с моим сердцем
И наказывайте их до предела своего удовольствия.
Ты, глупый монах, и ты, пагубная женщина,
Договор с той, что ушла, ты думаешь о своих клятвах,
Хотя они и присягали каждому святому,
Были свидетельства против его достоинства и чести
Это запечатано в одобрении? Вы, лорд Эскал,
Посиди с моим кузеном; окажи ему свою добрую помощь.
Чтобы выяснить, откуда это злоупотребление произошло.
Есть еще один монах, который их подстрекал;
Пусть за ним пошлют.

БРАТ ПЕТР:
О, если бы он был здесь, мой господин! ибо он действительно
Побудил женщин к этой жалобе:
Ваш настоятель знает место, где он пребывает.
И он может его забрать.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Сделайте это немедленно.
И ты, мой благородный и законный кузен,
Кому интересно выслушать это дело,
Делай со своими травмами то, что считаешь нужным,
Во всяком наказании: Я на время оставлю тебя;
Но не волнуйтесь, пока вы не определитесь хорошенько.
На этих клеветников.

ЭСКАЛ:
Мой господин, мы сделаем это основательно.
Синьор Лючио, разве вы не говорили, что знаете это?
Брат Людовик был нечестным человеком?

ЛУСИО:
«Cucullus non facit monachum»: честный ни в чем.
но в своей одежде; и тот, кто говорил больше всех
подлые речи герцога.

ЭСКАЛ:
Мы умоляем вас оставаться здесь, пока он не придет и не
направить их против него: мы найдем этого монаха
примечательный парень.

ЛУСИО:
Как и любой другой в Вене, честное слово.

ЭСКАЛ:
Позовите сюда еще раз ту же Изабель; я бы поговорил с ней.
Прошу вас, милорд, дайте мне разрешение задать вопрос; вы
посмотрим, как я с ней справлюсь.

ЛУСИО:
По ее собственным словам, не лучше его.

ЭСКАЛ:
А вы говорите?

ЛУСИО:
Да, сэр, я думаю, если бы вы имели с ней дело наедине,
она скорее призналась бы: быть может, публично,
ей будет стыдно.

ЭСКАЛ:
Я пойду с ней на работу в мрачном настроении.

ЛУСИО:
Так оно и есть: ведь женщины светлы в полночь.

ЭСКАЛ:
Пойдем, сударыня: вот эта дама все отрицает.
что вы сказали.

ЛУСИО:
Мой господин, вот идет негодяй, о котором я говорил; здесь с
проректор.

ЭСКАЛ:
В самое подходящее время: не говори с ним, пока мы
призываю вас.

ЛУСИО:
Мама.

ЭСКАЛ:
Ну, сэр: вы натравили этих женщин на клевету?
Лорд Анджело? Они признались, что вы это сделали.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Это ложь.

ЭСКАЛ:
Откуда ты знаешь, где ты?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Уважение к вашему прекрасному месту! и пусть дьявол
Пусть когда-нибудь его трон будет восславлен!
Где герцог? Это он должен услышать, как я говорю.

ЭСКАЛ:
Герцог в нас; и мы услышим, как ты говоришь:
Смотри, ты говоришь справедливо.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Смело, по крайней мере. Но, о, бедные души,
Ты пришел сюда искать ягненка у лисы?
Спокойной ночи, ваше исправление! Герцог ушел?
Тогда и твое дело пропало. Герцог несправедлив,
Таким образом, чтобы ответить на ваш явный призыв,
И вложи свой суд в уста злодея.
А теперь вы пришли меня обвинить.

ЛУСИО:
Вот этот негодяй; вот о ком я говорил.

ЭСКАЛ:
О, ты, непочтительный и нечестивый монах,
Разве недостаточно того, что ты подкупил этих женщин?
Чтобы обвинить этого достойного человека, но, сквернословя,
И в свидетельстве его собственного уха,
Назвать его злодеем? А потом отвести от него взгляд
Самому герцогу, чтобы обвинить его в несправедливости?
Заберите его отсюда; на дыбу с ним! Мы вас используем
Сочленение за сочленением, но мы узнаем его цель.
Какая «несправедливость»!

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Не будь таким горячим; герцог
Не смею больше растягивать этот мой палец, чем он
Осмелюсь терзать свое: я не его подданный,
Ни здесь провинциальный. Мой бизнес в этом штате
Сделал меня наблюдателем здесь, в Вене,
Где я видел, как кипит и бурлит коррупция.
Пока не перельется через край; законы за все проступки,
Но недостатки настолько поощряются, что строгие законы
Стоят, как фанты в парикмахерской,
Как в насмешку, так и в знак признания.

ЭСКАЛ:
Клевета на государство! В тюрьму его!

АНДЖЕЛО:
Что вы можете поручиться против него, синьор Лючио?
Это тот человек, о котором вы нам рассказывали?

ЛУСИО:
Это он, мой господин. Подойди сюда, добрый человек лысый:
ты меня знаешь?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Я помню вас, сэр, по звуку вашего голоса: я
встретил вас в тюрьме, в отсутствие герцога.

ЛУСИО:
О, ты так и сделал? А помнишь, что ты сказал о герцоге?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Самое примечательное, сэр.

ЛУСИО:
Вы так, сэр? И был ли герцог торговцем мясом,
дурак и трус, как вы его тогда назвали?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Вы должны, сэр, поменяться со мной людьми, прежде чем вы сделаете
что мой отчет: вы, действительно, так говорили о нем; и
гораздо больше, гораздо хуже.

ЛУСИО:
О ты, проклятый! Разве я не схватил тебя за
нюх на твои речи?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Я заявляю, что люблю герцога так же, как самого себя.

АНДЖЕЛО:
Слушай, как злодей сейчас закроется, после того как его
изменнические злоупотребления!

ЭСКАЛ:
С таким парнем не стоит разговаривать.
его в тюрьму! Где прево? Долой его
в тюрьму! наложите на него достаточно засовов: пусть он
Не говори больше. Долой этих жиглов, и
с другим товарищем-конфедератом!

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:

АНДЖЕЛО:
Что, он сопротивляется? Помоги ему, Лусио.

ЛУСИО:
Ну, сэр; ну, сэр; ну, сэр; фу, сэр! Да что вы
лысый, лживый негодяй, ты должен быть в капюшоне, должен
Ты? Покажи свою плутовскую физиономию, с оспой на тебе!
покажи свое отвратительное лицо и будь повешен на час!
Не выключится?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Ты первый негодяй, который когда-либо делался герцогом.
Сначала, господин проректор, позвольте мне взять на поруки эту славную троицу.
Не ускользайте, сэр; ибо монах и вы
Надо ему пару слов сказать. Держи его.

ЛУСИО:
Это может оказаться хуже, чем повешение.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:

АНДЖЕЛО:
О мой грозный повелитель,
Я должен быть виновнее своей вины,
Подумать только, что я могу быть незаметным,
Когда я познаю твою благодать, как божественную силу,
Взглянул на мои проходы. Тогда, добрый принц,
Больше не будет сессии, удерживающей мой стыд,
Но пусть моим испытанием будет мое собственное признание:
Немедленный приговор и последующая смерть
Это все, о чем я молю.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Иди сюда, Мариана.
Скажи, ты когда-нибудь был обручен с этой женщиной?

АНДЖЕЛО:
Да, мой господин.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Иди, забери ее отсюда и женись на ней немедленно.
Исполняешь ли ты службу, монах, которая совершенна,
Верните его сюда снова. Идите с ним, проректор.

ЭСКАЛ:
Мой господин, меня больше поражает его бесчестье
Чем от странности происходящего.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Иди сюда, Изабель.
Твой монах теперь твой принц: как я был тогда
Реклама и святость вашего бизнеса,
Не изменяя сердцу привычке, я все еще
Адвокат к вашим услугам.

ИЗАБЕЛЛА:
О, дай мне прощение,
Что я, ваш вассал, использовал и причинил боль
Твой неведомый суверенитет!

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Ты прощена, Изабель:
А теперь, дорогая дева, будь к нам так же свободна.
Я знаю, смерть твоего брата тяготит твое сердце;
И вы можете удивляться, почему я скрылся,
Трудясь, чтобы спасти свою жизнь, и не хотел бы предпочесть
Вырази безрассудный протест моей скрытой силе
Чем позволить ему так потеряться. О самая добрая дева,
Это была быстрая быстрота его смерти,
Я думал, что с более медленной ногой я наступил,
Это свело на нет мои цели. Но мир ему!
Что жизнь стала лучше, не боясь смерти,
Чем то, что живет в страхе: сделай это своим утешением,
Твой брат так счастлив.

ИЗАБЕЛЛА:
Да, мой господин.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Для этого новобрачного, приближающегося сюда,
Чье соленое воображение еще не испортило
Ваша хорошо защищенная честь, вы должны простить
Ради Марианы: но как он осудил твоего брата,--
Будучи преступником, совершил двойное нарушение
О священном целомудрии и нарушении обещания
От этого зависит жизнь твоего брата,--
Милость закона вопиет
Наиболее слышно, даже из его собственного языка,
«Анджело за Клаудио, смерть за смерть!»
Спешка всегда окупается спешкой, а досуг вознаграждается досугом;
Подобное оставляет подобное, и МЕРА снова за МЕРОЙ.
Тогда, Анджело, твоя вина так очевидна;
Который, хотя ты и отрицаешь, лишает тебя преимущества.
Мы приговариваем тебя к самой плахе.
Где Клавдио склонился к смерти, и с такой же поспешностью.
Долой его!

МАРИАНА:
О мой милостивый господин,
Надеюсь, ты не будешь издеваться надо мной, когда у меня муж.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Это твой муж издевался над тобой с мужем.
Соглашаясь на защиту вашей чести,
Я думал, что ваш брак уместен; иначе обвинение,
Ибо, чтобы Он знал тебя, мог укорять твою жизнь
И подави будущее добро твое; ради имения его,
Хотя по конфискации они наши,
Мы устанавливаем тебя и делаем вдовой,
Чтобы купить тебе лучшего мужа.

МАРИАНА:
О мой дорогой господин,
Я не жажду другого, лучшего мужчины.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Никогда не жаждайте его; мы категоричны.

МАРИАНА:
Милостивый государь,--

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Вы только напрасно трудитесь.
Долой его к смерти!
Теперь, сэр, слово вам.

МАРИАНА:
О мой добрый господин! Милая Изабель, прими мою сторону;
Одолжи мне свои колени, и всю мою будущую жизнь.
Я отдам тебе всю свою жизнь, чтобы служить тебе.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Вопреки всякому смыслу ты донимаешь ее:
Должна ли она преклонить колени перед этим фактом,
Призрак ее брата сломал бы его мощеное ложе,
И в ужасе уведите ее отсюда.

МАРИАНА:
Изабель,
Милая Изабель, преклони колени рядом со мной;
Поднимите руки, ничего не говорите; я буду говорить все.
Говорят, что лучшие люди рождаются из недостатков;
И, для большинства, стать намного лучше
За то, что я была немного плохой, пусть и мой муж тоже.
О Изабелла, неужели ты не преклонишь колено?

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Он умирает из-за смерти Клаудио.

ИЗАБЕЛЛА:
Щедрый господин,
Взгляните, если вам угодно, на этого осужденного человека,
Как будто мой брат жил: я отчасти думаю,
Его поступками руководила искренность,
Пока он не взглянул на меня: раз это так,
Пусть он не умрет. Мой брат имел только справедливость,
В том, что он сделал то, за что умер:
Для Анджело,
Его поступок не превзошел его дурного намерения,
И должен быть похоронен, но как намерение
Что погибло по дороге: мысли не субъекты;
Намерения, но всего лишь мысли.

МАРИАНА:
Всего лишь, мой господин.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Твой костюм невыгоден; вставай, я говорю.
Я вспомнил еще об одном своем недостатке.
Господин мэр, как случилось, что Клаудио обезглавили?
В необычное время?

Проректор:
Так было приказано.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
У вас был специальный ордер на совершение сделки?

Проректор:
Нет, мой добрый господин, это было личное сообщение.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
За что я освобождаю вас от должности:
Отдайте ключи.

Проректор:
Простите меня, благородный лорд:
Я думал, что это недостаток, но не знал этого;
Но после еще одного совета я раскаялся;
За свидетельство о сем один, находящийся в темнице,
Который должен был по частному приказу умереть,
Я зарезервировал живого.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Кто он?

Проректор:
Его зовут Бернардин.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Я бы хотел, чтобы ты сделал то же самое с Клавдио.
Приведи его сюда; дай мне взглянуть на него.

ЭСКАЛ:
Мне жаль, я такой ученый и такой мудрый.
Как вы, лорд Анджело, все еще появляетесь,
Должен был так грубо поскользнуться, оба в пылу крови.
И отсутствие сдержанного суждения впоследствии.

АНДЖЕЛО:
Мне жаль, что я причиняю такую печаль:
И так глубоко это застревает в моём кающемся сердце.
Что я жажду смерти больше, чем милосердия;
Я этого заслуживаю и молю об этом.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Кто это, Бернардин?

Проректор:
Это, мой господин.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Один монах рассказал мне об этом человеке.
Господин, говорят, у тебя упрямая душа.
Который не понимает ничего, кроме этого мира,
И жизнь свою сделай по справедливости. Ты осужден:
Но ради этих земных недостатков я оставил их все;
И молю тебя, возьми эту милость, чтобы обеспечить
Чтобы наступили лучшие времена. Брат, дай ему совет;
Я оставляю его в твоих руках. Что это за закутанный тип?

Проректор:
Это еще один заключенный, которого я спас.
Кто должен был умереть, когда Клаудио потерял голову;
Почти такой же похожий на Клаудио, как и он сам.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:

ЛУСИО:
«Вера, мой господин. Я говорил это, но согласно
трюк. Если вы хотите повесить меня за это, вы можете; но я
если бы вам это понравилось, меня бы высекли.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Сначала высечь, сэр, а потом повесить.
Провозгласи это, прево, по всему городу.
Разве хоть одна женщина была обижена этим развратником?
Как я слышал, он сам клялся, что есть один
Кого он породил с младенцем, пусть она явится,
И он женится на ней: свадьба окончена,
Пусть его высекут и повесят.

ЛУСИО:
Умоляю Ваше Высочество, не жените меня на шлюхе.
Ваше высочество даже сейчас сказал: «Я сделал вас герцогом»:
Милостивый государь, не наказывайте меня, делая рогоносцем.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Клянусь честью, ты женишься на ней.
Я прощаю твои клеветы; и вместе с тем
Прости ему прочие неустойки, отведи его в тюрьму;
И увидим, как наша воля здесь исполняется.

ЛУСИО:
Жениться на панке, милорд, смертельно опасно,
порка и повешение.

ГЕРЦОГ ВИНСЕНТИО:
Клевета на принца заслуживает этого.
Та, Клавдио, которую ты обидел, постарайся исправить.
Радости тебе, Мариана! Люблю ее, Анджело:
Я исповедал ее и знаю ее добродетель.
Спасибо, добрый друг Эскал, за твою великую доброту:
За этим стоит нечто большее, более благодарное.
Спасибо, ректор, за вашу заботу и секретность:
Мы найдём тебе более достойное место.
Прости его, Анджело, что привёл тебя домой.
Руководитель Ragozine для Claudio's:
Преступление само себя прощает. Дорогая Изабель,
У меня есть предложение, очень важное для вашего блага;
К чему, если вы склоните ухо,
Что мое, то твое, а что твое, то мое.
Так что, приведи нас в наш дворец, где мы покажем
Что еще позади, это вы все должны знать.

СЛАЙ:
Я тебя побью, честное слово.

Хозяйка:
Пара акций, мошенник!

СЛАЙ:
Вы — обуза: Слайсы — не мошенники; загляните внутрь.
хроники; мы пришли с Ричардом Завоевателем.
Поэтому паукас паллабрис; пусть мир скользит: сесса!

Хозяйка:
Вы не будете платить за разбитые вами стаканы?

СЛАЙ:
Нет, не отрицатель. Пройди мимо, Иероним: иди к своему холоду
постель и согреть тебя.

Хозяйка:
Я знаю свое средство; я должен пойти и принести
третий — округ.

СЛАЙ:
Третий, или четвертый, или пятый округ, я отвечу ему
по закону: я не сдвинусь ни на дюйм, мальчик: пусть приходит,
и любезно.

Господин:
Охотник, я заклинаю тебя, береги моих гончих:
Брэч Мерримен, бедная дворняжка, рельефная;
И пара Клаудера с ветвью с глубоким ртом.
Разве ты не видел, мальчик, как Сильвер сделал это хорошо?
На углу изгороди, в самом холодном разломе?
Я бы не потерял собаку даже за двадцать фунтов.

Первый егерь:
Да ведь Белман так же хорош, как он, милорд;
Он плакал при малейшей потере
И дважды сегодня выбрал самый скучный аромат:
Поверьте мне, я считаю его лучшей собакой.

Господин:
Ты глупец: если бы Эхо было таким же быстрым,
Я бы оценил его по достоинству, как дюжину таких.
Но хорошо поешьте и за всеми ними присматривайте:
Завтра я снова собираюсь поохотиться.

Первый егерь:
Я сделаю это, мой господин.

Господин:
Что тут? мертвый, или пьяный? Видишь, дышит?

Второй егерь:
Он дышит, мой господин. Если бы он не был согрет элем,
Это была кровать, но холодная, чтобы спать так крепко.

Господин:
О чудовищное чудовище! как он лжет, как свинья!
Смерть суровая, как мерзок и отвратителен твой образ!
Господа, я потренируюсь на этом пьяном человеке.
Что вы думаете, если бы его отнесли в постель,
Закутанный в сладкие одежды, с кольцами на пальцах,
Самый восхитительный банкет у его постели,
И храбрые служители будут рядом с ним, когда он проснется,
Разве нищий не забыл бы себя?

Первый егерь:
Поверь мне, господин, я думаю, он не может выбирать.

Второй егерь:
Когда он проснется, это покажется ему странным.

Господин:
Даже как лестная мечта или бесполезная фантазия.
Тогда поднимите его и хорошенько пошутите:
Неси его осторожно в мою прекраснейшую комнату.
И повесьте его рядом со всеми моими распутными фотографиями:
Смочите его грязную голову теплой дистиллированной водой.
И жгите сладкие дрова, чтобы сделать жилище сладким:
Приготовь мне музыку, когда он проснется,
Издавать нежный и небесный звук;
И если он захочет заговорить, будь готов прямо
И с низким покорным почтением
Скажи: «Что прикажете, ваша честь?»
Пусть ему поднесут серебряный таз
Полный розовой воды и усыпанный цветами,
Другой несет кувшин, третий — подгузник,
И скажите: «Не угодно ли вашей светлости охладить ваши руки?»
Кто-нибудь, будьте готовы надеть дорогой костюм
И спроси его, какую одежду он наденет;
Другой расскажет ему о его гончих и коне,
И что его жена оплакивает его болезнь:
Убедите его, что он сошел с ума;
И когда он говорит, что он есть, скажи, что он мечтает,
Ибо он всего лишь могущественный владыка.
Сделайте это, и сделайте это любезно, любезные господа:
Это будет прекрасное времяпрепровождение,
Если обращаться с ним скромно.

Первый егерь:
Мой господин, я гарантирую вам, что мы сыграем свою роль,
Как он будет думать благодаря нашему истинному усердию
Он не менее того, кем мы его называем.

Господин:
Осторожно возьмите его на руки и положите с ним в постель;
А когда проснется, каждый пойдет в свой кабинет.
Сэрра, пойди посмотри, что это за труба звучит:
Вероятно, какой-то благородный джентльмен, который имеет в виду,
Совершив какое-то путешествие, он должен здесь упокоиться.
Как дела! Кто это?

Слуга:
Не угодно ли вашей чести, игроки?
Которые предлагают услуги Вашей светлости.

Господин:
Прикажите им подойти ближе.
Ну, ребята, добро пожаловать.

Игроки:
Мы благодарим Вашу честь.

Господин:
Ты собираешься остаться у меня сегодня вечером?

Игрок:
Поэтому, пожалуйста, ваша светлость, примите наш долг.

Господин:
Всем сердцем. Я помню этого парня,
С тех пор, как однажды он играл старшего сына фермера:
Вот где ты так хорошо ухаживал за джентльменом:
Я забыл ваше имя, но, конечно, эта часть
Был удачно подобран и естественно исполнен.

Игрок:
Я думаю, ваша честь, именно Сото имела в виду.

Господин:
Это правда: ты сделал это превосходно.
Ну что ж, ты пришел ко мне в счастливое время;
Тем более, что у меня есть спорт в руках
В этом твоя хитрость может мне очень помочь.
Есть лорд, который услышит твою игру сегодня вечером:
Но я сомневаюсь в твоей скромности;
Чтобы не пропустить его странное поведение,--
Ибо его честь никогда не слышала пьесы...
Ты врываешься в веселую страсть
И так оскорбите его; ибо говорю вам, господа,
Если вы улыбнетесь, он станет нетерпеливым.

Игрок:
Не бойтесь, мой господин: мы можем сдержать себя,
Он был самым настоящим шутом в мире.

Господин:
Иди, сэр, отнеси их в кладовую,
И окажите им дружеский прием:
Пусть они не нуждаются ни в чем из того, что может предложить мой дом.
Сэрра, иди к моему пажу Бартоломью,
И увидишь его одетым во все костюмы, как леди:
Сделав это, отведите его в комнату пьяницы;
И называйте его «мадам», оказывайте ему почтение.
Передай ему от меня, что он завоюет мою любовь,
Он ведёт себя достойно,
Такие, какие он наблюдал у благородных дам.
Их господам, ими совершенным:
Такой долг пьянице пусть сделает
С мягким тихим языком и скромной вежливостью,
И скажи: «Чего не прикажет твоя честь,
Где твоя леди и твоя скромная жена
Может ли она проявить свой долг и проявить свою любовь?
А затем с добрыми объятиями, соблазнительными поцелуями,
И, склонив голову на грудь,
Пусть он прольет слезы, как будто он вне себя от радости.
Чтобы увидеть, как ее благородный господин выздоровел,
Кто за эти семь лет его почитал?
Не лучше бедного и отвратительного нищего:
И если у мальчика нет женского дара,
Пролить ливень приказанных слез,
Для такой смены хорошо подойдет лук.
Который в салфетке, будучи закрыт, передан
Должен, несмотря на то, что глаза слезятся.
Смотри, как бы это ни было отправлено как можно скорее:
Скоро я дам тебе дополнительные инструкции.
Я знаю, что мальчик легко узурпирует благодать,
Голос, походка и действия джентльменки:
Я жажду услышать, как он зовет мужа-пьяницу,
И как мои люди удержатся от смеха
Когда они отдают дань уважения этому простому крестьянину.
Я приду к ним, чтобы дать им совет; возможно, мое присутствие
Может хорошо успокоить чересчур веселую хандру
Которые в противном случае переросли бы в крайности.

СЛАЙ:
Ради бога, кружку эля.

Первый Слуга:
Не угодно ли вашей светлости выпить чашечку сакэ?

Второй слуга:
Не угодит ли Вашей чести вкус этих консервов?

Третий слуга:
Какое одеяние наденет сегодня ваша честь?

СЛАЙ:
Я Кристоферо Слай; не называйте меня «честью» или
«Сиятельство»: Я никогда в жизни не пил виски; и если
Ты даешь мне консервы, даешь мне консервы
говядина: никогда не спрашивай меня, какую одежду я надену; ибо я
не иметь больше дублетов, чем спин, не иметь больше чулок
чем ноги, и не больше обуви, чем ступни; нет,
иногда больше ног, чем обуви, или такие туфли, как у меня
Пальцы ног выглядывают из-под кожи.

Господин:
Да прекратится, Боже, этот праздный юмор в твою честь!
О, если бы могущественный человек такого происхождения,
Такого имущества и такого высокого уважения,
Должно быть, он пропитан таким отвратительным духом!

СЛАЙ:
Что, ты хочешь меня разозлить? Разве я не Кристофер?
Слай, сын старого Слая из Бертонхита, по рождению
коробейник, по образованию карточник, по превращению
пастух медведей, а теперь по профессии лудильщик?
Спросите Мэриан Хэкет, толстую жену-пивоварню из Уинкота,
она меня не знает: если она скажет, что я не четырнадцать пенсов
на счет чистого эля, поставьте мне оценку за
лживейший мошенник в христианском мире. Что! Я не
встревоженный: вот--

Третий слуга:
О, вот что заставляет твою госпожу скорбеть!

Второй слуга:
О, вот что заставляет твоих слуг унывать!

Господин:
Отсюда и происходит, что твои родственники избегают твоего дома,
Как побежденный отсюда твоим странным безумием.
О благородный господин, подумай о своем рождении,
Воззови домой из изгнания твои древние мысли.
И прогони прочь эти жалкие, низменные мечты.
Посмотри, как слуги твои служат тебе,
Каждый в своем кабинете готов повиноваться твоему приказу.
Хочешь музыки? Слышишь! Аполлон играет,
И двадцать соловьев в клетках поют:
Или ты будешь спать? Мы уложим тебя на кушетку.
Мягче и слаще, чем похотливая постель.
Специально подогнан для Семирамиды.
Скажи, что ты пойдешь; мы усыпим землю:
Или ты поедешь верхом? Твои кони будут в ловушке,
Их сбруя была вся усыпана золотом и жемчугом.
Ты любишь охоту на ястреба? У тебя есть ястребы, которые будут парить
Выше утреннего жаворонка или ты будешь охотиться?
Твои гончие заставят небосвод ответить им.
И вызовите пронзительное эхо из полой земли.

Первый Слуга:
Скажи, что ты будешь бегать; твои борзые так же быстры,
Как дышали олени, да, быстрее косуль.

Второй слуга:
Ты любишь картинки? Мы тебе их привезем прямо сейчас
Адонис, нарисованный текущим ручьем,
А Киферия вся в осоке спряталась,
Которые, кажется, движутся и распутничают вместе с ее дыханием,
Даже когда колышущаяся осока играет с ветром.

Господин:
Мы покажем тебе Ио, когда она была служанкой,
И как она была очарована и удивлена,
Нарисовано так же живо, как и сделано дело.

Третий слуга:
Или Дафна, бродящая по тернистому лесу,
Царапает ноги так, что, можно поклясться, она истекает кровью,
И при виде этого заплачет печальный Аполлон,
Так мастерски пролиты кровь и слёзы.

Господин:
Ты — господин, и ничего, кроме господина:
У тебя есть женщина гораздо прекраснее
Чем любая женщина в этом уходящем веке.

Первый Слуга:
И пока слезы, что она пролила по тебе,
Как потоки зависти, заливают ее прекрасное лицо,
Она была прекраснейшим созданием на свете;
И все же она никому не уступает.

СЛАЙ:
Разве я лорд? И есть ли у меня такая леди?
Или мне это снится? Или я до сих пор мечтал?
Я не сплю: вижу, слышу, говорю;
Я чувствую сладкие запахи и чувствую мягкие вещи:
Клянусь жизнью, я действительно лорд.
И не лудильщик и не Кристоферо Слай.
Ну что ж, приведите нашу госпожу сюда, чтобы мы ее увидели;
И снова — кружка самого маленького эля.

Второй слуга:
Не угодно ли вашему величеству вымыть руки?
О, как мы рады видеть, что к вам вернулось остроумие!
О, если бы ты еще раз узнал, кто ты!
Эти пятнадцать лет ты был во сне;
Или когда ты проснулся, то проснулся так, словно ты спал.

СЛАЙ:
Эти пятнадцать лет! Клянусь, это был прекрасный сон.
Но разве я никогда не говорил обо всем этом времени?

Первый Слуга:
О, да, мой господин, но это очень праздные слова:
Ибо хотя ты лежишь здесь, в этой прекрасной комнате,
И все же вы можете сказать, что вас выгнали за дверь;
И ругать хозяйку дома;
И скажи, что ты представляешь ее на катке,
Потому что она принесла каменные кувшины, а не запечатанные кварты:
Иногда вы звали Сисели Хэкет.

СЛАЙ:
Да, служанка в доме.

Третий слуга:
Да ведь вы, сэр, не знаете ни дома, ни такой служанки,
И нет таких людей, которых ты подсчитал,
Как Стивен Слай и Джон Напс из Греции
И Питер Терф и Генри Пимпернелл
И еще двадцать таких имен и людей, как эти
Которых никогда не было и ни один человек никогда не видел.

СЛАЙ:
Теперь хвала Господу за мои добрые дела!

ВСЕ:
Аминь.

СЛАЙ:
Благодарю тебя: ты не понесешь от этого убытки.

Страница:
Как поживает мой благородный господин?

СЛАЙ:
Женись, у меня все хорошо, ведь здесь достаточно веселья.
Где моя жена?

Страница:
Вот, благородный господин: что ты хочешь от нее?

СЛАЙ:
Ты моя жена и не хочешь называть меня мужем?
Мои люди должны называть меня «господин». Я ваш слуга.

Страница:
Мой муж и мой господин, мой господин и муж;
Я твоя жена, в полном послушании.

СЛАЙ:
Я хорошо это знаю. Как мне ее назвать?

Господин:
Мадам.

СЛАЙ:
Элси мадам или Джоан мадам?

Господин:
«Мадам», и ничего больше: так говорят лорды
звоните дамам.

СЛАЙ:
Госпожа жена, говорят, что мне приснилось,
И проспал около пятнадцати лет или больше.

Страница:
Да, и мне кажется, что прошло тридцать,
Все это время тебя не было в постели.

СЛАЙ:
Это много. Слуги, оставьте меня и ее в покое.
Мадам, раздевайтесь и идите спать.

Страница:
Трижды благородный господин, позвольте мне просить вас
Прости меня еще на одну-две ночи,
Или, если нет, то до захода солнца:
Ибо ваши врачи прямо предписали,
В опасности навлечь на себя твою прежнюю болезнь,
Чтоб я еще не покинул твою постель:
Надеюсь, эта причина послужит мне оправданием.

СЛАЙ:
Да, он стоит так, что я едва ли смогу
медлить так долго. Но я бы не хотел попасть в
мои мечты снова: поэтому я задержусь в
несмотря на плоть и кровь.

Посланник:
Игроки вашей чести, подогревающие вашу поправку,
Пришли сыграть приятную комедию;
Ибо так ваши врачи считают это весьма справедливым,
Слишком много печали застыло в твоей крови,
А меланхолия — кормилица безумия:
Поэтому они посчитали, что хорошо, если вы услышите пьесу.
И настрой свой разум на веселье и радость,
Который предотвращает тысячи бед и продлевает жизнь.

СЛАЙ:
Женюсь, я буду, пусть они играют. Это не
комонди рождественская игра или трюк с прыжками?

Страница:
Нет, мой добрый господин, это более приятная вещь.

СЛАЙ:
Что, бытовые мелочи?

Страница:
Это своего рода история.

СЛАЙ:
Ну, ну, увидимся. Подойди, мадам жена, садись рядом со мной.
и пусть мир канет в Лету: мы никогда не станем моложе.

ЛУЧЕНТИО:
Транио, так как по великому желанию у меня было
Увидеть прекрасную Падую, колыбель искусств,
Я прибыл в плодородную Ломбардию,
Прекрасный сад великой Италии;
И любовью и разрешением моего отца я вооружен
С его доброй волей и твоей доброй компанией,
Мой верный слуга, во всем доказавший свою состоятельность,
Здесь давайте дышать и, возможно, учредим
Курс обучения и изобретательных исследований.
Пиза славится своими серьезными гражданами
Дал мне сначала мое бытие и моего отца,
Торговец с большими объемами торговли по всему миру,
Винчетино родом из Бентиволи.
Сын Винчетино вырос во Флоренции
Он должен служить всем задуманным надеждам,
Чтобы украсить его судьбу его добродетельными деяниями:
И поэтому, Транио, на время моего обучения,
Добродетель и та часть философии
Буду ли я применять это удовольствие от счастья?
В силу того, что это должно быть достигнуто.
Расскажи мне, что ты думаешь; ведь у меня осталась Пиза.
И я приезжаю в Падую, как тот, кто покидает
Мелкий плеск, чтобы погрузить его в глубину
И сытостью стремится утолить жажду.

ТРАНИО:
Mi perdonato, нежный господин мой,
Я во всем так же поражен, как и ты;
Рад, что вы таким образом продолжаете свою решимость.
Сосать сладости сладкой философии.
Только, добрый господин, пока мы восхищаемся
Эта добродетель и эта нравственная дисциплина,
Я молю, не будем ни стоиками, ни акциями;
Или так посвятить себя чекам Аристотеля
Как Овидий был изгоем, совсем отрекшимся:
Противоречьте логике с тем, что у вас есть
И практикуйте риторику в вашей обычной речи;
Музыка и поэзия оживляют вас;
Математика и метафизика,
Примите их, как только почувствуете, что ваш желудок вам служит;
Никакая прибыль не растёт там, где нет удовольствия:
Короче говоря, сэр, изучите то, на что вы больше всего влияете.

ЛУЧЕНТИО:
Грамерси, Транио, хорошо ты советуешь.
Если бы, Бионделло, ты сошел на берег,
Мы могли бы сразу привести себя в готовность,
И найди жилье, подходящее для развлечений
Таких друзей, как время в Падуе, породит.
Но подождите немного: что это за компания?

ТРАНИО:
Хозяин, какое-нибудь представление в честь нашего приезда в город.

БАПТИСТА:
Господа, не докучайте мне больше,
Ибо ты знаешь, как я тверд в своем решении;
То есть не даровать мою младшую дочь
Прежде чем у меня появится муж для старшей:
Если кто-то из вас обоих любит Катарину,
Потому что я хорошо тебя знаю и люблю,
Позвольте вам ухаживать за ней, как вам будет угодно.

ГРЕМИО:

КАТАРИНА:
Я молю вас, сэр, если это ваша воля
Чтобы выставить меня чужаком среди этих приятелей?

ГОРТЕНСИО:
Друзья, служанка! Что ты имеешь в виду? Никаких друзей для тебя,
Если только вы не относитесь к более мягкому и кроткому типу.

КАТАРИНА:
Я верю, сэр, вам никогда не придется бояться:
Я думаю, это не на полпути к ее сердцу;
Но если бы это было так, не сомневайтесь, ее забота была бы
Чтобы расчесать твою башку трехногой табуреткой
И разрисую твое лицо, и буду обращаться с тобой как с дураком.

ГОРТЕНЗИЯ:
От всех этих дьяволов избавь нас Господь!

ГРЕМИО:
И я тоже, Господи!

ТРАНИО:
Тише, хозяин! Вот вам хорошее развлечение:
Эта девка либо совсем сумасшедшая, либо ужасно сварливая.

ЛУЧЕНТИО:
Но в молчании другого я вижу
Мягкое поведение и трезвость горничной.
Мир, Транио!

ТРАНИО:
Хорошо сказано, хозяин; мама! и смотрите вдоволь.

БАПТИСТА:
Господа, чтобы я мог скорее сделать добро
То, что я сказал, Бьянка, поможет тебе:
И пусть это не огорчает тебя, добрая Бьянка,
Ведь я никогда не стану любить тебя меньше, девочка моя.

КАТАРИНА:
Красивый торф! Он самый лучший
Сунул палец в глаз, и она знала, почему.

БЬЯНКА:
Сестра, успокой меня в моем недовольстве.
Сэр, к вашему удовольствию я смиренно подписываюсь:
Мои книги и инструменты составят мне компанию,
На них я брал и практиковал сам.

ЛУЧЕНТИО:
Слушай, Транио! Ты можешь услышать голос Минервы.

ГОРТЕНСИО:
Синьор Баптиста, неужели вы будете столь странными?
Мне жаль, что наша добрая воля влияет
Горе Бьянки.

ГРЕМИО:
Зачем ты ее мяукаешь,
Синьор Баптиста, для этого исчадия ада,
И заставить ее нести наказание за свой язык?

БАПТИСТА:
Господа, успокойтесь; я полон решимости:
Входи, Бьянка:
И я знаю, что она получает наибольшее наслаждение
В музыке, инструментах и поэзии,
Учителей я буду держать в своем доме,
Достойный наставлять ее юность. Если ты, Гортензио,
Или синьор Гремио, вы знаете кого-нибудь такого,
Предпочтите их здесь; ибо для хитрых людей
Я буду очень добрым и либеральным.
Чтобы мои собственные дети были хорошо воспитаны:
Итак, прощай. Катарина, ты можешь остаться;
Мне есть о чем пообщаться с Бьянкой.

КАТАРИНА:
Ну, и я надеюсь, что я тоже могу пойти, не так ли?
мне будут назначены часы; как будто, вероятно, я
не знал, что взять, а что оставить, а?

ГРЕМИО:
Можешь идти к черту: твои дары таковы.
хорошо, здесь никто не будет держать тебя. Их любовь не
так здорово, Гортензио, но мы можем испортить себе ногти
вместе, и быстро это происходит : наши пирожные тесто на
обе стороны. Прощай: но за любовь я несу свою
милая Бьянка, если я могу хоть как-то облегчить приступ
человек, чтобы научить ее, что там, где она любит, я буду
пожелать его своему отцу.

ГОРТЕНСИО:
Я тоже, синьор Гремио: но прошу вас сказать мне одно слово.
Хотя природа нашей ссоры еще никогда не допускала
Парле, знай теперь, по совету, это касается нас обоих,
чтобы мы снова могли иметь доступ к нашей ярмарке
любовница и будьте счастливы соперниками в любви Бьянко,
труд и эффект чего-то особенного.

ГРЕМИО:
Что это, я молю?

ГОРТЕНСИО:
Выйти замуж, сэр, чтобы найти мужа для своей сестры.

ГРЕМИО:
Муж! Дьявол.

ГОРТЕНСИО:
Я говорю, муж.

ГРЕМИО:
Я говорю, дьявол. Думаешь ли ты, Гортензио, хотя
ее отец очень богат, любой мужчина очень глуп
быть замужем за адом?

ГОРТЕНСИО:
Тьфу, Гремио, хотя это и превосходит твое терпение, и мое.
выносить ее громкие тревоги, почему, мужик, там будет хорошо
люди в мире, и человек мог бы на них напасть,
взял бы ее со всеми недостатками и с достаточным количеством денег.

ГРЕМИО:
Я не могу сказать; но я бы предпочел взять ее приданое с собой.
это состояние, быть высеченным на высоком кресте
каждое утро.

ГОРТЕНСИО:
Вера, как ты говоришь, в гнилом мире выбор невелик.
яблоки. Но приди; поскольку этот запрет в законе делает нас
друзья, это будет настолько дружелюбным
содержал все, помогая старшей дочери Баптисты
мужу мы отпускаем его младшего сына на волю,
и тогда придется не свежий. Милая Бьянка! Счастливый человек
Будь его подаянием! Кто быстрее всех побежит, тот и получит кольцо.
Что скажете, синьор Гремио?

ГРЕМИО:
Я согласен; и если бы я дал ему самое лучшее
лошадь в Падуе, чтобы начать ухаживание, которое
тщательно ухаживать за ней, жениться на ней и спать с ней и избавиться от
дом ее! Давай.

ТРАНИО:
Я молю, сэр, скажите мне, возможно ли
Что любовь вдруг так овладела мной?

ЛУЧЕНТИО:
О Транио, пока я не убедился, что это правда,
Я никогда не считал это возможным или вероятным;
Но вот, пока я стоял и праздно смотрел,
Я обнаружил действие любви в безделье:
И теперь откровенно признаюсь тебе,
Это искусство для меня так же тайно и так же дорого,
Как Анна была царицей Карфагена,
Транио, я горю, я томлюсь, я погибаю, Транио,
Если я не добьюсь этой молодой скромной девушки.
Дай мне совет, Транио, ибо я знаю, что ты можешь;
Помоги мне, Транио, я знаю, что ты это сделаешь.

ТРАНИО:
Учитель, сейчас не время ругать вас;
Привязанность не оценивается от сердца:
Если любовь коснулась тебя, то ничего не остается, кроме как
«Redime te captum quam queas minimo».

ЛУЧЕНТИО:
Спасибо, парень, иди вперед; вот что в нем:
Остальное утешит здравый совет Твой.

ТРАНИО:
Хозяин, ты так долго смотрел на служанку,
Возможно, вы не заметили, в чем суть всего.

ЛУЧЕНТИО:
О да, я увидел сладкую красоту в ее лице,
Такая, как у дочери Агенора,
Это заставило великого Юпитера смирить его и отдать его ей в руки.
Когда коленями он целовал критский берег.

ТРАНИО:
Больше тебя не видел? Разве ты не заметил, как ее сестра
Начал ругаться и поднимать такую бурю
Что смертные уши едва ли выдержат этот грохот?

ЛУЧЕНТИО:
Транио, я видел, как шевелились ее коралловые губы.
И своим дыханием она наполняла воздух благоуханием:
Священное и сладостное — вот что я в ней увидел.

ТРАНИО:
Нет, тогда пришло время вывести его из транса.
Молю вас, проснитесь, сэр: если вы любите девушку,
Напрягай мысли и умы, чтобы достичь ее. Вот как это выглядит:
Ее старшая сестра такая злая и хитрая
Пока отец не избавил ее от своих рук,
Хозяин, твоя возлюбленная должна жить служанкой дома;
И поэтому он ее так тщательно замуровал,
Потому что ее не будут раздражать женихи.

ЛУЧЕНТИО:
Ах, Транио, какой он жестокий отец!
Но разве ты не советовал, он принял некоторые меры предосторожности
Чтобы ее хитрые учителя дали ей наставления?

ТРАНИО:
Да, конечно, сэр; и вот оно, заговор.

ЛУЧЕНТИО:
У меня это есть, Транио.

ТРАНИО:
Хозяин, за мою руку,
Оба наших изобретения встречаются и сливаются в одно целое.

ЛУЧЕНТИО:
Расскажи мне сначала о себе.

ТРАНИО:
Ты будешь школьным учителем.
И займись учением служанки:
Это ваше устройство.

ЛУЧЕНТИО:
Вот он: можно ли это сделать?

ТРАНИО:
Невозможно; ибо кто понесет твою часть,
И будь здесь в Падуе сыном Винченцио,
Вести хозяйство и читать его книгу, приветствовать его друзей,
Посетить своих соотечественников и устроить им банкет?

ЛУЧЕНТИО:
Баста; успокойся, ибо у меня всего полно.
Нас еще не видели ни в одном доме,
И мы не можем лгать, различая наши лица
Для человека или господина; тогда это следует так;
Ты будешь господином, Транио, вместо меня,
Содержать дом, порт и слуг как следует:
Я буду кем-то другим, флорентийцем,
Какой-то неаполитанец или еще более подлый человек из Пизы.
Это вылупилось и будет так: Транио, немедленно
Раскройся; возьми мою цветную шляпу и плащ:
Когда приходит Бионделло, он ждет тебя;
Но сначала я зачарую его, чтобы он молчал.

ТРАНИО:
Так что вам это было нужно.
Короче говоря, сэр, если вам угодно,
И я обязан быть послушным;
Ибо так наказал мне твой отец при прощании,
«Будь полезен моему сыну», — сказал он,
Хотя я думаю, что это было в другом смысле;
Я доволен тем, что я Люченцио,
Потому что я так люблю Люченцио.

ЛУЧЕНТИО:
Транио, будь таким, ведь Люченцио любит:
И позволь мне быть рабом, чтобы достичь той служанки
Чей внезапный взгляд пленил мой израненный глаз.
А вот и мошенник.
Сэрра, где вы были?

БИОНДЕЛЛО:
Где я был! Нет, как теперь! Где ты?
Хозяин, мой товарищ Транио украл твою одежду? Или
ты украл его? или оба? скажи на милость, какие новости?

ЛУЧЕНТИО:
Сирра, иди сюда: сейчас не время шутить,
И поэтому приведите свои манеры в соответствие со временем.
Ваш товарищ Транио здесь, чтобы спасти мою жизнь,
Надеваю одежду и лицо свое,
И я ради спасения своего облекся в Его одежду;
Ибо в ссоре с тех пор, как я сошел на берег,
Я убил человека и боюсь, что меня заметили:
Подожди ты на нем, я заряжаю тебя, как следует,
Пока я ухожу отсюда, чтобы спасти свою жизнь:
Вы меня понимаете?

БИОНДЕЛЛО:
Я, сэр! ни капельки.

ЛУЧЕНТИО:
И ни капли Транио во рту:
Транио превращается в Люченцио.

БИОНДЕЛЛО:
Тем лучше для него: если бы и я был таким!

ТРАНИО:
Так мог бы я, вера, мальчик, иметь следующее желание после,
У Люченцио действительно была младшая дочь Баптисты.
Но, сэр, не ради меня, а ради вашего господина, я советую
Вы проявляете сдержанность в любых компаниях:
Когда я один, тогда я Транио;
Но во всех остальных местах ваш господин Люченцио.

ЛУЧЕНТИО:
Транио, пойдем: осталось еще одно, что
сам исполни, чтобы сделать одного из этих женихов: если
Ты спрашиваешь меня почему, достаточно того, мои доводы хороши
и весомый.

Первый Слуга:
Мой господин, вы киваете; вы не против пьесы.

СЛАЙ:
Да, клянусь Святой Анной, я так считаю. Это, конечно, хорошее дело:
есть ли что-нибудь еще из этого?

Страница:
Мой господин, это только начало.

СЛАЙ:
Это очень превосходная работа, мадам леди:
если бы это было сделано!

ПЕТРУЧИО:
Верона, на время я ухожу,
Чтобы увидеть моих друзей в Падуе, но из всего этого
Мой самый любимый и одобренный друг,
Гортензио; и я думаю, это его дом.
Вот, сэр Грумио, стучите, я говорю.

ГРУМИО:
Стучите, сэр! К кому мне стучать? Есть ли у кого-нибудь
отвергли ваше поклонение?

ПЕТРУЧИО:
Злодей, говорю я, стукни меня как следует.

ГРУМИО:
Стучите сюда, сэр! Да что ж я, сэр, что ли, сэр, что
Мне следует вас здесь постучаться, сэр?

ПЕТРУЧИО:
Злодей, я говорю, постучись ко мне в эти ворота.
И хорошенько меня ударь, а не то я разнесу башку твоему негодяю.

ГРУМИО:
Мой хозяин стал сварливым. Мне следует постучать.
ты первый,
И тогда я узнаю, кто приходит позже.

ПЕТРУЧИО:
Не будет ли этого?
Поверьте, сэр, если вы не постучитесь, я позвоню;
Я попробую, как ты умеешь петь соль, фа.

ГРУМИО:
Помогите, хозяева, помогите! Мой хозяин сошел с ума.

ПЕТРУЧИО:
А теперь стучи, когда я скажу, господин злодей!

ГОРТЕНСИО:
Как теперь! в чем дело? Мой старый друг Грумио!
и мой хороший друг Петруччо! Как вы все в Вероне?

ПЕТРУЧИО:
Синьор Гортензио, вы пришли разнять драку?
Могу я сказать: «Con tutto il cuore, ben trovato».

ГОРТЕНСИО:
«Alla nostra casa ben venuto, molto почетный синьор»
мио Петручио. Встань, Грумио, встань: мы соединим
эта ссора.

ГРУМИО:
Нет, неважно, сэр, что он читает по-латыни.
если это не законное дело для меня, чтобы оставить его
обслуживание, послушайте, сэр, он приказал мне ударить его и постучать
его крепко, сэр: ну, разве это подобает слуге
использовать своего хозяина так, будучи, возможно, насколько я понимаю,
два и тридцать, пип? Кого бы я хотел, чтобы Бог
Сначала его хорошо ударили, А потом Грумио не досталось хуже всех.

ПЕТРУЧИО:
Бессмысленный злодей! Добрый Гортензио,
Я приказал негодяю постучать в твои ворота
И не смог заставить его сделать это ради своего сердца.

ГРУМИО:
Стучите в ворота! О небеса! Не вы ли говорили это?
слова ясные: «Сэр, стукни меня здесь, ударь меня здесь,
стукни меня как следует, стукни меня крепко'? И ты приди
теперь с «стуком в ворота»?

ПЕТРУЧИО:
Сэр, советую вам уйти или не разговаривать.

ГОРТЕНСИО:
Петруччо, терпение; я — залог Грумио:
Да ведь это большой шанс для него и для тебя,
Ваш древний, верный, любезный слуга Грумио.
И скажи мне теперь, милый друг, какой счастливый шторм
Тебя занесло в Падую из старой Вероны?

ПЕТРУЧИО:
Такой ветер, что разбрасывает молодых людей по всему миру,
Искать счастья дальше, чем дома
Где малый опыт растет. Но в немногих,
Синьор Гортензио, вот что я думаю:
Антонио, мой отец, умер;
И я загнал себя в этот лабиринт,
С радостью женюсь и буду процветать, как смогу:
У меня в кошельке есть кроны, а дома — добро,
И вот я приехал за границу, чтобы посмотреть мир.

ГОРТЕНСИО:
Петруччо, тогда я должен прийти к тебе
И желаешь ли ты себе в жены хитрую и некрасивую?
Ты поблагодаришь меня хоть немного за мой совет:
И все же я обещаю тебе, что она будет богата.
И очень богат: но ты слишком мой друг,
И я не пожелаю ей тебя.

ПЕТРУЧИО:
Синьор Гортензио, между такими друзьями, как мы,
Достаточно нескольких слов; и поэтому, если ты знаешь,
Достаточно богатая, чтобы быть женой Петруччо,
Поскольку богатство — бремя моего танца ухаживания,
Будь она столь же грязна, как любовь Флорентия,
Старая, как Сивилла, и такая же проклятая и проницательная.
Как Ксантиппа Сократа, или еще хуже,
Она меня не трогает, или, по крайней мере, не отдаляет,
Край привязанности во мне, будь она такой же грубой
Как и вздымающиеся Адриатические моря:
Я приехал в Падую, чтобы богато его женить;
Если богато, то счастливо в Падуе.

ГРУМИО:
Нет, послушайте, сэр, он вам прямо говорит, что его
мысль: зачем давать ему достаточно золота и выдавать его замуж за
марионетка или мальчишка-аксель; или старая рысь с никем
зуб в голове, хотя у нее столько же болезней
как две и пятьдесят лошадей: почему бы и нет ничего плохого,
так что деньги приходят вместе с ними.

ГОРТЕНСИО:
Петруччо, раз уж мы зашли так далеко,
Я продолжу то, что затронул в шутку.
Я могу, Петруччо, помочь тебе жениться.
Имея достаточно богатства, будучи молодым и красивым,
Воспитана как подобает джентльмену:
Ее единственный недостаток, и это недостатки,
Она что, невыносимая ругань?
И хитрый и своенравный, так сверх всякой меры
Что, если бы мое состояние было намного хуже, чем оно есть,
Я бы не женился на ней даже за золотую жилу.

ПЕТРУЧИО:
Гортензио, успокойся! Ты не знаешь действия золота:
Назови мне имя ее отца, и этого будет достаточно;
Ибо я возьму ее на абордаж, хотя она будет ругаться так громко,
Как гром, когда осенью трескаются тучи.

ГОРТЕНСИО:
Ее отец — Баптиста Минола,
Приветливый и вежливый джентльмен:
Ее зовут Катарина Минола,
Известна в Падуе своим язвительным языком.

ПЕТРУЧИО:
Я знаю ее отца, хотя и не знаю ее саму;
И он хорошо знал моего покойного отца.
Я не усну, Гортензио, пока не увижу ее;
И поэтому позвольте мне быть с вами таким смелым.
Чтобы отдать тебя при этой первой встрече,
Если только вы не пойдете со мной туда.

ГРУМИО:
Прошу вас, сэр, отпустите его, пока он в настроении.
О, честное слово, если бы она знала его так же хорошо, как я, она бы...
думал, что брань не принесет ему никакой пользы:
она, возможно, назовет его полдюжиной мошенников или около того:
ну, это еще ничего; как только он начнет, он будет ругаться
его трюки с веревкой. Я скажу вам, что сэр, она
потерпи его немного, он бросит фигуру
ее лицо и так изуродовать ее этим, что она
у него не будет больше глаз, чтобы видеть, чем у кошки.
Вы его не знаете, сэр.

ГОРТЕНСИО:
Погоди, Петруччо, я должен пойти с тобой,
Ибо в сокровищнице Баптисты хранится мое сокровище:
Он держит в своих руках драгоценность моей жизни,
Его младшая дочь, красавица Бинака,
И она утаивает от меня и других больше,
Женихи к ней и соперники в моей любви,
Предположим, что это невозможно,
За те недостатки, которые я уже репетировал,
Что Катарина когда-нибудь будет завоёвана;
Поэтому этот орден имеет Баптисту,
Что никто не будет иметь доступа к Бьянке.
Пока проклятая Катарина не вышла замуж.

ГРУМИО:
Катарина проклятая!
Самый худший титул для служанки из всех.

ГОРТЕНСИО:
Теперь мой друг Петруччо окажет мне милость,
И предложи мне, переодетый в строгие одежды,
Старому Баптисте как учителю
Хорошо видно в музыке, наставлять Бьянку;
Чтобы я мог, с помощью этого устройства, по крайней мере,
Иметь отпуск и досуг, чтобы заняться с ней любовью
И не подозревая, ухаживает за ней сама.

ГРУМИО:
Здесь нет плутовства! Видишь ли, чтобы обмануть стариков,
как молодые люди склоняют головы!
Хозяин, хозяин, оглянись вокруг: кто там идет, а?

ГОРТЕНСИО:
Мир, Грумио! Он — соперник моей любви.
Петруччо, подожди немного.

ГРУМИО:
Настоящий юноша и влюбчивый!

ГРЕМИО:
О, очень хорошо; я прочитал записку.
Послушайте, сэр: я велю их очень аккуратно связать:
Все книги о любви, видите ли, под рукой;
И постарайся не читать ей больше лекций:
Ты меня понимаешь: над и рядом
Щедрость синьора Баптисты,
Я заштопаю его щедростью. Возьми и свою бумагу,
И пусть они будут очень ароматными.
Ибо она слаще самого аромата.
К кому они пойдут. Что ты ей прочтешь?

ЛУЧЕНТИО:
Что бы я ей ни прочитал, я буду умолять за тебя.
Что касается моего покровителя, будьте уверены,
Так же твердо, как вы все еще были на месте:
Да, и, возможно, с более удачными словами
Чем вы, если только вы не ученый, сэр.

ГРЕМИО:
О, эта ученость, что это за вещь!

ГРУМИО:
Ох уж этот вальдшнеп! Какой же он осел!

ПЕТРУЧИО:
Мир вам, сэр!

ГОРТЕНСИО:
Грумио, мама! Да хранит вас Бог, синьор Гремио.

ГРЕМИО:
И я рад вас видеть, синьор Гортензио.
Куда я направляюсь? К Баптисте Миноле.
Я обещал тщательно разобраться.
О школьном учителе для прекрасной Бьянки:
И по счастливой случайности я хорошо осветил
На этого молодого человека, за его учебу и поведение
Подходит для своей очереди, хорошо разбирается в поэзии
И другие книги, хорошие, я вам ручаюсь.

ГОРТЕНСИО:
'Это хорошо; и я встретил джентльмена
Обещал мне помочь другому,
Прекрасный музыкант, который будет обучать нашу хозяйку;
Так что я нисколько не отстану от долга
За прекрасную Бьянку, столь любимую мной.

ГРЕМИО:
Возлюбленный мною; и мои дела это докажут.

ГРУМИО:
И его сумки это докажут.

ГОРТЕНСИО:
Гремио, сейчас не время выражать нашу любовь:
Послушай меня, и если ты будешь говорить со мной честно,
Я расскажу вам новости, которые будут хороши для обоих.
Вот джентльмен, которого я случайно встретил,
По нашему согласию по его желанию,
Возьмусь ухаживать за проклятой Катариной,
Да, и жениться на ней, если позволит ее приданое.

ГРЕМИО:
Сказано, сделано — хорошо.
Гортензио, ты рассказал ему обо всех ее недостатках?

ПЕТРУЧИО:
Я знаю, что она надоедливая и сварливая ворчунья:
Если это все, господа, то я не слышу ничего плохого.

ГРЕМИО:
Нет, ты так говоришь, друг? Какой земляк?

ПЕТРУЧИО:
Родился в Вероне, сын старого Антонио:
Мой отец умер, но моё состояние живо для меня;
И я надеюсь на хорошие дни и с нетерпением жду их.

ГРЕМИО:
О, сэр, такая жизнь, с такой женой, была бы странной!
Но если у тебя есть желудок, то во имя Бога:
Я буду помогать вам во всем.
Но сможете ли вы добиться расположения этой дикой кошки?

ПЕТРУЧИО:
Буду ли я жить?

ГРУМИО:
Будет ли он ухаживать за ней? Да, или я ее повешу.

ПЕТРУЧИО:
Зачем я сюда пришел, как не с этой целью?
Думаешь, небольшой шум может заглушить мои уши?
Разве я в свое время не слышал рычания львов?
Разве я не слышал, как море вздымалось от ветров?
Ярость, как у разъяренного кабана, взмокшего от пота?
Не слышал ли я громких выстрелов в поле?
И гром небесной артиллерии в небесах?
Разве я не слышал в генеральном сражении
Громкие ревущие рожки, ржание коней и звон труб?
А ты мне расскажи о женском языке,
Это не так уж и больно слышать
Как каштан в огне фермера?
Тьфу, тьфу! Бойтесь парней с насекомыми.

ГРУМИО:
Ибо он никого не боится.

ГРЕМИО:
Гортензио, слушай:
Этот джентльмен с радостью прибыл,
Мой разум предполагает, что это ради его же блага и нашего.

ГОРТЕНСИО:
Я обещал, что мы будем участниками
И нести его обвинение в ухаживании, что бы то ни было.

ГРЕМИО:
И так мы и сделаем, при условии, что он ее завоюет.

ГРУМИО:
Хотелось бы мне быть столь же уверенным в хорошем ужине.

ТРАНИО:
Господа, храни вас Бог. Если позволите, я осмелюсь,
Скажи мне, умоляю тебя, какой путь самый простой?
В дом синьора Баптисты Минолы?

БИОНДЕЛЛО:
Тот, у которого две прекрасные дочери: не его ли вы имеете в виду?

ТРАНИО:
Даже он, Бионделло.

ГРЕМИО:
Послушайте, сэр, вы не имеете в виду, что она...

ТРАНИО:
Возможно, он и она, сэр: что вам делать?

ПЕТРУЧИО:
Я молюсь, чтобы это была не та, которая ругает кого бы то ни было, сэр.

ТРАНИО:
Я не люблю критиканов, сэр. Бионделло, пойдем.

ЛУЧЕНТИО:
Хорошее начало, Транио.

ГОРТЕНСИО:
Сэр, еще одно слово, прежде чем вы уйдете;
Ты поклонник той девушки, о которой говоришь, да или нет?

ТРАНИО:
А если так, сэр, разве это обидно?

ГРЕМИО:
Нет; если без лишних слов ты уйдешь отсюда.

ТРАНИО:
Почему, сэр, я молю, улицы не так свободны,
Для меня как для тебя?

ГРЕМИО:
Но она тоже не такая.

ТРАНИО:
По какой причине, умоляю вас?

ГРЕМИО:
По этой причине, если вы знаете,
Что она — избранная любовь синьора Гремио.

ГОРТЕНСИО:
Что она — избранница синьора Гортензио.

ТРАНИО:
Тихо, господа! Если вы джентльмены,
Сделай со мной все правильно; выслушай меня с терпением.
Баптиста — благородный джентльмен,
Кому мой отец не совсем неизвестен;
И была бы его дочь прекраснее, чем она есть,
У нее может быть больше поклонников, и я в том числе.
У дочери прекрасной Леды было тысяча женихов;
Тогда, может быть, у прекрасной Бьянки есть еще один подарок:
И так она сделает; Люченцио сделает одно,
Хотя Париж приехал в надежде поспешить в одиночку.

ГРЕМИО:
Что! Этот джентльмен нас всех переговорит.

ЛУЧЕНТИО:
Сэр, дайте ему пососать: я знаю, он будет молодцом.

ПЕТРУЧИО:
Гортензио, к чему все эти слова?

ГОРТЕНСИО:
Сэр, позвольте мне осмелиться спросить вас:
Вы когда-нибудь видели дочь Баптисты?

ТРАНИО:
Нет, сэр; но я слышал, что у него их двое,
Тот, кто славится своим бранным языком
Как и другой — для прекрасной скромности.

ПЕТРУЧИО:
Сэр, сэр, первая — мне; пропустите ее.

ГРЕМИО:
Да, предоставьте этот труд великому Гераклу;
И пусть их будет больше, чем двенадцать Алкида.

ПЕТРУЧИО:
Сэр, поймите меня правильно:
Младшая дочь, которую Ты слушаешь,
Ее отец ограждает ее от всякого доступа женихов,
И не обещаю ее ни одному мужчине.
Пока старшая сестра не выйдет замуж:
Младший тогда свободен и не раньше.

ТРАНИО:
Если это так, сэр, что вы тот человек,
Должен поддержать нас всех, и меня среди остальных,
И если ты сломаешь лед и совершишь этот подвиг,
Достигни старшего, освободи младшего
Для нашего доступа, чья удача будет иметь ее
Разве не так уж неблагодарно быть неблагодарным?

ГОРТЕНСИО:
Сэр, вы хорошо говорите и хорошо понимаете;
И поскольку ты утверждаешь, что ты жених,
Вы должны, как и мы, удовлетворить этого джентльмена,
К которому мы все в основном благодарны.

ТРАНИО:
Сэр, я не буду медлить: в знак чего,
Пожалуйста, мы можем придумать что-нибудь сегодня днем,
И выпиваем за здоровье нашей хозяйки,
И поступай так, как поступают противники в законе,
Старайтесь изо всех сил, но ешьте и пейте как друзья.

ГРУМИО:
О, отличное движение! Ребята, пойдемте.

ГОРТЕНСИО:
Движение действительно хорошее, и пусть так и будет,
Петручио, я буду твоим бен венуто.

БЬЯНКА:
Добрая сестра, не делай мне зла, и себе не делай зла,
Сделать меня рабыней и рабыней;
Это я презираю: но для этих других безделушек,
Развяжите мне руки, я сам их с себя сниму,
Да, все мои одежды, вплоть до нижней юбки;
Или то, что Ты мне повелишь, я сделаю.
Я хорошо знаю свой долг перед старшими.

КАТАРИНА:
Из всех твоих женихов, я заклинаю тебя, скажи
Кого ты любишь больше всего: смотри, не притворяйся.

БЬЯНКА:
Поверь мне, сестра, из всех живущих мужчин
Я никогда еще не видел этого особенного лица.
Который я мог бы представить себе больше, чем какой-либо другой.

КАТАРИНА:
Миньон, ты лжешь. Разве не Гортензио?

БЬЯНКА:
Если ты повлияешь на него, сестра, вот, клянусь,
Я сам буду за тебя просить, но ты будешь иметь
ему.

КАТАРИНА:
О, тогда, вероятно, ты больше мечтаешь о богатстве:
У вас будет «Гремио», который будет следить за вашей честностью.

БЬЯНКА:
Это из-за него ты мне так завидуешь?
Нет, тогда ты шутишь, и теперь я хорошо понимаю,
Все это время вы только шутили со мной:
Прошу тебя, сестра Кэт, развяжи мне руки.

КАТАРИНА:
Если это шутка, то и все остальное было шуткой.

БАПТИСТА:
Ну, как же так, сударыня! Откуда такая наглость?
Бьянка, отойди в сторону. Бедная девочка! Она плачет.
Иди и работай своей иглой, не вмешивайся в ее дела.
Стыдно, что ты, одержимый дьявольским духом,
Почему ты причиняешь зло той, которая никогда не причиняла тебе зла?
Когда она оскорбила тебя горьким словом?

КАТАРИНА:
Ее молчание оскорбляет меня, и я отомщу.

БАПТИСТА:
Что, на моих глазах? Бьянка, иди сюда.

КАТАРИНА:
Что, ты не терпишь меня? Нет, теперь я вижу,
Она — твое сокровище, у нее должен быть муж;
Я должен танцевать босиком в день ее свадьбы.
И за твою любовь к ней веди обезьян в ад.
Не говори со мной: я пойду, сяду и поплачу.
Пока не найду повод отомстить.

БАПТИСТА:
Был ли когда-нибудь джентльмен так огорчен, как я?
Но кто сюда приходит?

ГРЕМИО:
Доброе утро, сосед Баптиста.

БАПТИСТА:
Доброе утро, сосед Гремио.
Да хранит вас Бог, господа!

ПЕТРУЧИО:
А вы, добрый сэр! Скажите, разве у вас нет дочери?
Называется Катариной, прекрасной и добродетельной?

БАПТИСТА:
У меня есть дочь, сэр, ее зовут Катарина.

ГРЕМИО:
Вы слишком прямолинейны: давайте действовать последовательно.

ПЕТРУЧИО:
Вы несправедливы ко мне, синьор Гремио: дайте мне разрешение.
Я дворянин из Вероны, сэр,
Что, услышав о ее красоте и уме,
Ее приветливость и застенчивая скромность,
Ее чудесные качества и кроткое поведение,
Я смел показать себя гостем
В твоем доме, чтобы мой глаз стал свидетелем
О том сообщении, которое я так часто слышал.
И, для входа в мои развлечения,
Я представляю вам моего мужчину,
Искусный в музыке и математике,
Чтобы полностью обучить ее тем наукам,
Я знаю, что она не невежественна в этом:
Прими его, иначе ты обидишь меня:
Его зовут Личо, он родился в Мантуе.

БАПТИСТА:
Пожалуйста, сэр; и он, ради вашего блага.
Но для моей дочери Катарины я знаю одно:
Она не для тебя, тем более мое горе.

ПЕТРУЧИО:
Я вижу, ты не собираешься с ней расставаться,
Или тебе не нравится моя компания.

БАПТИСТА:
Не поймите меня неправильно; я говорю так, как считаю нужным.
Откуда вы, сэр? Как мне вас назвать?

ПЕТРУЧИО:
Меня зовут Петруччо; сын Антонио,
Человек, хорошо известный по всей Италии.

БАПТИСТА:
Я его хорошо знаю: ради него вы можете прийти.

ГРЕМИО:
Спасая твою историю, Петруччо, я молю,
Давайте и мы, бедные просители, выскажемся:
Баккаре! Ты замечательный нападающий.

ПЕТРУЧИО:
О, простите меня, синьор Гремио, я бы с радостью это сделал.

ГРЕМИО:
Я не сомневаюсь в этом, сэр; но вы проклянете свою
Ухаживание. Сосед, это подарок, очень благодарен, я
уверен в этом. Чтобы выразить подобную доброту, я сам,
которые были более любезны с вами, чем
любой, свободно отдать вам этого молодого ученого,
который долго учился в Реймсе; как хитрый
на греческом, латинском и других языках, как и другие
в музыке и математике: его зовут Камбио; молюсь,
примите его услуги.

БАПТИСТА:
Тысяча благодарностей, синьор Гремио.
Добро пожаловать, добрый Камбио.
Но, любезный сэр, мне кажется, вы ходите как чужак:
Могу ли я осмелиться узнать причину вашего приезда?

ТРАНИО:
Извините, сэр, смелость моя собственная,
Что, будучи чужаком в этом городе,
Сделай меня женихом твоей дочери,
Бьянке, прекрасной и добродетельной.
Мне не чужда и твоя твердая решимость,
В пользу старшей сестры.
Эта свобода – все, чего я прошу,
Что, узнав о моем происхождении,
Я, возможно, приветствую тебя среди остальных, которые хотят
И свободный доступ и благосклонность, как и все остальное:
И, на образование ваших дочерей,
Я дарю вам простой инструмент,
И этот небольшой пакет с греческими и латинскими книгами:
Если вы их принимаете, то их ценность велика.

БАПТИСТА:
Тебя зовут Люченцио. Откуда, я спрашиваю?

ТРАНИО:
Из Пизы, сэр; сын Винченцио.

БАПТИСТА:
Могущественный человек из Пизы; по слухам
Я его хорошо знаю: пожалуйста, сэр.
Возьми лютню и книги;
Сейчас вы пойдете и увидите своих учеников.
Эй, внутри!
Сэрра, ведите этих джентльменов
Моим дочерям; и скажи им обеим,
Это их наставники: научи их обращаться с ними хорошо.
Мы пойдем немного прогуляемся по саду,
А потом на ужин. Вы проходите, пожалуйста,
И поэтому я прошу вас всех думать самостоятельно.

ПЕТРУЧИО:
Синьор Баптиста, мои дела требуют спешки,
И каждый день я не могу приходить свататься.
Ты хорошо знал моего отца, а в нем и меня,
Оставшись единственным наследником всех своих земель и имущества,
Который я скорее улучшил, чем уменьшил:
Тогда скажи мне, если я получу любовь твоей дочери,
Какое приданое я получу, если выйду за нее замуж?

БАПТИСТА:
После моей смерти половина моих земель,
И во владении двадцатью тысячами крон.

ПЕТРУЧИО:
И за это приданое я уверю ее,
Ее вдовство, даже если она переживет меня,
На всех моих землях и в арендованных мною помещениях:
Поэтому давайте проведем между нами различие,
Да будут соблюдены обе стороны завета.

БАПТИСТА:
Да, когда особая вещь хорошо получена,
Это ее любовь; ибо это все во всем.

ПЕТРУЧИО:
Да ведь это еще ничего: ибо говорю тебе, отче,
Я столь же властен, сколь она горда;
И где встречаются два бушующих огня
Они потребляют то, что питает их ярость:
Хотя небольшой огонь разгорается при слабом ветре,
Однако сильные порывы ветра задуют огонь и все остальное:
Так я к ней, так и она уступает мне;
Ведь я груб и не ласкаю как младенец.

БАПТИСТА:
Можешь ли ты добиться своего, и да будет счастлива твоя скорость!
Но будь готов к некоторым неприятным словам.

ПЕТРУЧИО:
Да, это доказывает: как горы для ветров,
Которые не колеблются, хотя и дуют непрестанно.

БАПТИСТА:
Что, мой друг, отчего ты такой бледный?

ГОРТЕНСИО:
Из страха, обещаю вам, если я побледнею.

БАПТИСТА:
Что, моя дочь станет хорошим музыкантом?

ГОРТЕНСИО:
Я думаю, она скорее докажет, что она солдат.
Железо может устоять перед ней, но лютни — никогда.

БАПТИСТА:
Почему же ты не можешь научить ее играть на лютне?

ГОРТЕНСИО:
Да нет же, ведь она сломала мне лютню.
Я только сказал ей, что она ошиблась в своих ладах,
И наклонила руку, чтобы научить ее игре на музыкальных инструментах;
Когда, с самым нетерпеливым дьявольским духом,
«Лады, как ты это называешь? — спросила она. — Я разозлюсь
с ними:'
И с этим словом она ударила меня по голове,
И сквозь инструмент проступила моя макушка;
И там я некоторое время стоял в изумлении,
Как на позорном столбе, глядя сквозь лютню;
Хотя она и называла меня негодяем-скрипачом
И ворчливый Джек; с двадцатью такими гнусными терминами,
Как она училась так обращаться со мной.

ПЕТРУЧИО:
Вот, клянусь, это похотливая девка;
Я люблю ее в десять раз больше, чем когда-либо:
О, как мне хочется с ней поболтать!

БАПТИСТА:
Ну, иди со мной и не расстраивайся так:
Продолжаю заниматься с моей младшей дочерью;
Она склонна к обучению и благодарна за добрые дела.
Синьор Петруччо, вы пойдете с нами?
Или мне отправить к вам мою дочь Кейт?

ПЕТРУЧИО:
Я молюсь, чтобы вы это сделали.
Я буду ее здесь сопровождать,
И проявите к ней немного смелости, когда она придет.
Скажи, что она ругается; тогда я скажу ей прямо:
Она поет сладко, как соловей:
Скажи, что она хмурится, я скажу, что она выглядит такой же ясной.
Как утренние розы, только что омытые росой:
Скажи, что она нема и не скажет ни слова;
Тогда я похвалю ее болтливость,
И скажите, что она произносит пронзительное красноречие:
Если она прикажет мне собрать вещи, я поблагодарю ее,
Как будто она просила меня остаться с ней на неделю:
Если она откажется выйти замуж, я буду жаждать этого дня.
Когда я буду просить о помолвке и когда выйду замуж.
Но вот она идет; и теперь, Петруччо, говори.
Доброго утра, Кейт; я слышал, тебя так зовут.

КАТАРИНА:
Хорошо вы слышали, но что-то туговато для слуха:
Те, кто обо мне говорят, называют меня Катариной.

ПЕТРУЧИО:
Ты лжешь, честно говоря; ведь тебя зовут просто Кейт,
И красавица Кейт, а иногда и проклятая Кейт;
Но Кейт, самая красивая Кейт в христианском мире
Кейт из Кейт Холл, моя супер-изящная Кейт,
Ведь все лакомства — это Кейты, и поэтому, Кейт,
Прими это от меня, Кэт, мое утешение;
Услышав, как в каждом городе восхваляют твою кротость,
О твоих добродетелях говорили, и твоя красота звучала,
Но не так глубоко, как тебе принадлежит,
Я сам тронут желанием просить тебя стать моей женой.

КАТАРИНА:
Перемещено! в хорошее время: пусть тот, кто переместил вас сюда
Удалите вас отсюда: Я узнал вас в первый раз.
Ты был подвижным.

ПЕТРУЧИО:
А что такое движимое?

КАТАРИНА:
Составной табурет.

ПЕТРУЧИО:
Ты попал в точку: садись на меня.

КАТАРИНА:
Ослы созданы для того, чтобы терпеть, и ты тоже.

ПЕТРУЧИО:
Женщины созданы для того, чтобы рожать, и вы тоже.

КАТАРИНА:
Нет такой нефритовой, как ты, если ты имеешь в виду меня.

ПЕТРУЧИО:
Увы, добрая Кэт, я не буду тебя обременять;
Ибо, зная, что ты еще молод и легок,

КАТАРИНА:
Слишком лёгкая, чтобы такой молодец, как ты, мог её поймать;
И все же я настолько тяжел, насколько и должен быть.

ПЕТРУЧИО:
Должно быть! должно--жужжать!

КАТАРИНА:
Хорошо таен, и как канюк.

ПЕТРУЧИО:
О медленнокрылая черепаха! Неужели канюк схватит тебя?

КАТАРИНА:
Да, черепаха берет так же, как канюк.

ПЕТРУЧИО:
Ну же, ну же, оса; я верю, ты слишком сердита.

КАТАРИНА:
Если я язвителен, берегись моего жала.

ПЕТРУЧИО:
Тогда мое средство — вырвать его.

КАТАРИНА:
Да, если бы дурак мог найти его там, где он лежит,

ПЕТРУЧИО:
Кто не знает, где оса
носить его жало? В его хвосте.

КАТАРИНА:
На его языке.

ПЕТРУЧИО:
Чей язык?

КАТАРИНА:
Ваш, если вы говорите о хвостах: итак, прощайте.

ПЕТРУЧИО:
Что, с моим языком в твоем хвосте? нет, приходи снова,
Молодец Кейт, я джентльмен.

КАТАРИНА:
Я попробую.

ПЕТРУЧИО:
Клянусь, я надену на тебя наручники, если ты снова ударишь.

КАТАРИНА:
Так что пусть ты лишишься своих рук:
Если вы меня ударите, вы не джентльмен;
А если нет джентльмена, то почему бы и без оружия.

ПЕТРУЧИО:
Вестник, Кэт? О, впиши меня в свои книги!

КАТАРИНА:
Какой у тебя герб? Петушиный гребень?

ПЕТРУЧИО:
Петух без гребней, так что Кейт будет моей курицей.

КАТАРИНА:
У меня нет петуха; ты тоже кукарекаешь, как трус.

ПЕТРУЧИО:
Нет, ладно, Кэт, ладно, не надо так кисло выглядеть.

КАТАРИНА:
Это моя мода, когда я вижу краба.

ПЕТРУЧИО:
Да ведь здесь нет краба, и потому не выгляди кислым.

КАТАРИНА:
Есть, есть.

ПЕТРУЧИО:
Тогда покажи мне.

КАТАРИНА:
Если бы у меня был стакан, я бы выпил.

ПЕТРУЧИО:
Что, ты имеешь в виду мое лицо?

КАТАРИНА:
Хорошая цель для такого молодого человека.

ПЕТРУЧИО:
Клянусь Святым Георгием, я слишком молод для тебя.

КАТАРИНА:
Но ты увядший.

ПЕТРУЧИО:
Это с заботами.

КАТАРИНА:
Мне все равно.

ПЕТРУЧИО:
Нет, послушай, Кэт: по правде говоря, ты не избежишь этого.

КАТАРИНА:
Я раздражаю тебя, если медлю: отпусти меня.

ПЕТРУЧИО:
Нет, ничуть: я нахожу тебя чрезвычайно нежным.
Мне говорили, что ты грубый, застенчивый и угрюмый,
И теперь я нахожу этот отчет лживым;
Ибо ты приятен, игрив, любезен,
Но речь медленная, но нежная, как весенние цветы:
Ты не можешь хмуриться, ты не можешь смотреть косо,
И не кусать губу, как это делают рассерженные девки,
И тебе не нравится быть ворчливым в разговоре,
Но ты с кротостью принимаешь своих поклонников,
С мягким, вежливым и приветливым общением.
Почему весь мир сообщает, что Кейт хромает?
О клеветнический мир! Кейт, как ветка орешника
Прямые и стройные, коричневого оттенка.
Как лесные орехи, но слаще ядер.
О, дай мне увидеть, как ты идешь: ты не останавливаешься.

КАТАРИНА:
Иди, глупец, и кого ты держишь, командуй.

ПЕТРУЧИО:
Неужели когда-нибудь Дайан так стала рощей?
Как Кейт эта палата с ее королевской походкой?
О, будь Дианой, а она пусть будет Кейт;
И пусть Кейт будет целомудренной, а Диана — спортивной!

КАТАРИНА:
Где вы научились всем этим прекрасным речам?

ПЕТРУЧИО:
Это экспромт, плод моего остроумия.

КАТАРИНА:
Остроумная мать! Безумный сын.

ПЕТРУЧИО:
Разве я не мудр?

КАТАРИНА:
Да, согреет.

ПЕТРУЧИО:
Женись, я имею в виду, милая Катарина, в твоей постели:
И поэтому, отложив в сторону всю эту болтовню,
Итак, говоря простыми словами: ваш отец дал согласие
Что ты будешь моей женой; твое приданое будет жадным;
И, хочешь ли ты, нет ли, я выйду за тебя замуж.
Теперь, Кейт, я твой муж;
Ибо благодаря этому свету, в котором я вижу твою красоту,
Твоя красота, которая заставляет меня любить тебя,
Ты не должна выходить замуж ни за кого, кроме меня;
Ибо я рожден, чтобы укротить тебя, Кейт,
И преврати тебя из дикой Кейт в Кейт.
Податливая, как и другие домашние Кейт.
Вот идет твой отец: никогда не отрицай;
Я должен и буду жениться на Катарине.

БАПТИСТА:
Ну, синьор Петруччо, как скоро вы поступите с моей дочерью?

ПЕТРУЧИО:
Как же хорошо, сэр? как же хорошо?
Было бы невозможно, чтобы я ошибся.

БАПТИСТА:
Что, как теперь, дочь Катарина, в твоей хандре?

КАТАРИНА:
Ты называешь меня дочерью? Теперь я обещаю тебе
Ты проявил нежное отеческое отношение,
Пожелать мне выйти замуж за полусумасшедшего;
Безумный негодяй и ругающийся Джек,
Который думает с клятвой разобраться в этом вопросе.

ПЕТРУЧИО:
Отец, это так: ты сам и весь мир,
Которые говорили о ней, говорили о ней дурно:
Если она ругается, то это из политических соображений,
Ибо она не сварлива, но скромна, как голубь;
Она не горяча, но умеренна, как утро;
За терпение она станет второй Гриссель,
И римская Лукреция за ее целомудрие:
И в заключение, мы так хорошо пожадничали вместе,
Что в воскресенье — день свадьбы.

КАТАРИНА:
Я увижу, как тебя повесят в воскресенье.

ГРЕМИО:
Слышишь, Петруччо; она говорит, что увидит тебя.
повешен первым.

ТРАНИО:
Это вы превышаете скорость? Нет, тогда спокойной ночи, наша часть!

ПЕТРУЧИО:
Наберитесь терпения, господа; я выбираю ее для себя:
Если мы с ней довольны, то какое вам до этого дело?
Это сделка между нами двумя, быть одному,
Что она по-прежнему будет ругаться в обществе.
Я говорю вам, в это невероятно поверить.
Как она меня любит: О, добрейшая Кэт!
Она повисла у меня на шее; и поцелуй за поцелуем
Она так быстро боролась, клятвою за клятвою протестуя,
Что в один миг она завоевала мою любовь.
О, вы новички! Это мир, который нужно увидеть,
Как ручно, когда мужчины и женщины одни,
Из негодяя-мекока может получиться самая отвратительная землеройка.
Дай мне руку, Кэт: я поеду в Венецию,
Купить одежду к дню свадьбы.
Устрой пир, отец, и пригласи гостей;
Я позабочусь о том, чтобы с моей Катариной все было в порядке.

БАПТИСТА:
Я не знаю, что сказать: но дайте мне ваши руки;
Да пошлет тебе Бог радости, Петруччо! Это идеальная пара.

ГРЕМИО:
Аминь, говорим мы; будем свидетелями.

ПЕТРУЧИО:
Отец, и жена, и господа, прощайте;
Я поеду в Венецию; воскресенье скоро наступит:
У нас будут кольца, вещи и красивая одежда;
И поцелуй меня, Кейт, в воскресенье мы поженимся.

ГРЕМИО:
Загорался ли когда-нибудь спичка так внезапно?

БАПТИСТА:
Вера, господа, теперь я играю роль купца,
И отчаянно ринулись на рынок.

ТРАНИО:
Это был товар, который лежал и беспокоился рядом с тобой:
Это принесет тебе прибыль или погибнет в морях.

БАПТИСТА:
Я стремлюсь к тишине в матче.

ГРЕМИО:
Без сомнения, ему досталась тихая добыча.
А теперь, баптисты, вашей младшей дочери:
Настал тот день, которого мы долго ждали:
Я твой сосед и был первым претендентом.

ТРАНИО:
И я тот, кто любит Бьянку больше.
Чем могут засвидетельствовать слова, или о чем могут догадаться ваши мысли.

ГРЕМИО:
Юноша, ты не можешь любить так сильно, как я.

ТРАНИО:
Седобородый, твоя любовь замерзает.

ГРЕМИО:
Но твое поджаривается.
Шкипер, отойдите: возраст питает.

ТРАНИО:
Но молодость в глазах женщин расцветает.

БАПТИСТА:
Успокойтесь, господа: я усугублю эту борьбу:
«Эти дела должны завоевать награду; и он из обоих
Который может гарантировать моей дочери самое большое приданое
Буду иметь любовь моей Бьянки.
Скажите, синьор Гремио, что вы можете ей гарантировать?

ГРЕМИО:
Во-первых, как вы знаете, мой дом в черте города
Богато украшен серебром и золотом;
Тазы и кувшины, чтобы омывать ее нежные руки;
Мои занавеси — все из тирских гобеленов;
В сундуки из слоновой кости я спрятал свои короны;
В кипарисовых сундуках мои гобеленовые контрапункты,
Дорогая одежда, палатки и навесы,
Тонкий лен, турецкие подушки, украшенные жемчугом,
Подзор из венецианского золота в вышивке,
Олово, латунь и все, что им принадлежит.
К дому или ведению домашнего хозяйства: тогда, на моей ферме
У меня в ведре сотня дойных коров,
Шестьдесят откормленных быков стоят в моих стойлах,
И все вещи, соответствующие этой части.
Я сам, должен признаться, уже в годах;
И если я умру завтра, это будет ее,
Если пока я жив, она будет только моей.

ТРАНИО:
Это «только» было уместно. Сэр, послушайте:
Я наследник своего отца и единственный сын:
Если я могу взять твою дочь в жены,
Я оставлю ей три или четыре дома такими же хорошими,
В богатых стенах Пизы, как и любой другой
Старый синьор Гремио в Падуе;
Кроме двух тысяч дукатов в год
Из плодородной земли, все это будет ее наследственным достоянием.
Что, я вас ущипнул, синьор Гремио?

ГРЕМИО:
Две тысячи дукатов за год земли!
Моя земля не так уж и велика в целом:
Что она будет иметь; кроме аргоса
Теперь он лежит на дороге Марселя.
Я что, тебя аргосом задушил?

ТРАНИО:
Гремио, известно, что мой отец не менее
Чем три больших аргоса; кроме двух галлий,
И двенадцать тесных галер: в этом я ее уверю,
И вдвое больше того, что ты предложишь дальше.

ГРЕМИО:
Нет, я предложил все, у меня больше нет;
И она не может иметь больше того, что имею я:
Если я тебе нравлюсь, она получит меня и всё моё.

ТРАНИО:
Ну, тогда эта девица — моя из всех на свете,
Твоё твёрдое обещание: «Гремио» превзойдён.

БАПТИСТА:
Должен признать, что ваше предложение — лучшее;
И пусть твой отец даст ей гарантию,
Она твоя; иначе ты должен меня простить,
Если ты умрешь раньше него, где ее приданое?

ТРАНИО:
Это всего лишь придирка: он старый, я молодой.

ГРЕМИО:
И разве не могут молодые люди умереть так же, как и старые?

БАПТИСТА:
Ну что ж, господа,
Итак, я решил: в следующее воскресенье, как вы знаете,
Моя дочь Катарина выходит замуж:
Теперь, в следующее воскресенье, Бьянка должна
Будь невестой тебе, если ты в этом уверена;
Если нет, синьор Гремио:
Итак, я прощаюсь и благодарю вас обоих.

ГРЕМИО:
Прощай, добрый сосед.
Теперь я тебя не боюсь:
Сэр, молодой игрок, твой отец был дураком.
Чтобы отдать тебе все, и в его преклонном возрасте
Ступай под стол: тьфу, игрушка!
Старый итальянский лис не так уж добр, мой мальчик.

ТРАНИО:
Месть твоей хитрой иссохшей шкуре!
Но я столкнулся с этим с картой из десяти.
Я хочу сделать добро своему хозяину:
Я не вижу причин, кроме как Люченцио
Должен быть отец, которого зовут «предполагаемый Винченцио»;
И это чудо: отцы обычно
Получают ли они своих детей; но в этом случае ухаживания,
У ребенка будет отец, если я не потерплю неудачу в своей хитрости.

ЛУЧЕНТИО:
Скрипач, воздержись; ты слишком забегаешь вперед, сэр:
Неужели ты так быстро забыл развлечения?
Ее сестра Катарина тоже приветствовала вас?

ГОРТЕНСИО:
Но, препирающийся педант, это
Покровительница небесной гармонии:
Тогда дайте мне право на прерогативу;
И когда в музыке мы проведём час,
Ваша лекция будет иметь досуг на столько же.

ЛУЧЕНТИО:
Нелепый осел, который никогда не читал до сих пор
Узнать бы причину, по которой была создана музыка!
Разве не для того, чтобы освежить разум человека?
После учебы или обычной боли?
Тогда дай мне возможность читать философию,
И пока я молчу, служи в твоей гармонии.

ГОРТЕНСИО:
Сэрра, я не потерплю этих твоих храбрецов.

БЬЯНКА:
Да, господа, вы делаете мне двойную несправедливость,
Стремиться к тому, что зависит от моего выбора:
Я не праздный ученик в школах;
Я не буду привязан к часам или определённому времени,
Но изучаю уроки так, как мне хочется.
И, чтобы прекратить все раздоры, мы сядем здесь:
Возьми свой инструмент, играй на нем;
Его лекция закончится прежде, чем вы включите радио.

ГОРТЕНСИО:
Вы покинете его лекцию, когда я буду настроен?

ЛУЧЕНТИО:
Этого никогда не будет: настройте свой инструмент.

БЬЯНКА:
Где мы остановились в прошлый раз?

ЛУЧЕНТИО:
Вот, мадам:
'Hic ibat Simois; hic est Sigeia Tellus;
Hic steterat Priami regia celsa senis».

БЬЯНКА:
Истолкуйте их.

ЛУЧЕНТИО:
«Ик ибат», как я уже говорил вам, «Симоис», я
Люченцио, 'hic est', сын Винченцио Пизанского,
«Sigeia tellus», замаскированная таким образом, чтобы завоевать твою любовь;
«Hic steterat» и тот Люченцио, который приходит
сватается, «Приами», мой мужчина Транио, «регия»,
неся мой портвейн, «celsa senis», чтобы мы могли
обмануть старый панталон.

ГОРТЕНСИО:
Мадам, мой инструмент настроен.

БЬЯНКА:
Давайте послушаем. О, фи! дискантовые банки.

ЛУЧЕНТИО:
Плюнь в дырку, мужик, и настрой снова.

БЬЯНКА:
Теперь посмотрим, смогу ли я это истолковать: «Ик ибат
Симуа, я тебя не знаю, hic est Sigeia Tellus, я
не доверяй тебе; «Hic steterat Priami», берегись
он нас не слышит, «regia», не предполагает, «celsa senis»,
не отчаивайся.

ГОРТЕНСИО:
Мадам, теперь все в порядке.

ЛУЧЕНТИО:
Все, кроме базы.

ГОРТЕНСИО:
Подлец прав; именно подлый лжец и коробит.
Какой же пылкий и настойчивый наш педант!
Теперь, ради моей жизни, этот негодяй добивается моей любви:
Педаскула, я буду за тобой еще лучше следить.

БЬЯНКА:
Со временем я, возможно, поверю, но я не доверяю.

ЛУЧЕНТИО:
Не сомневайтесь в этом: ведь, конечно, AEacides
Был Аяксом, прозванным так в честь своего деда.

БЬЯНКА:
Я должен верить своему хозяину; иначе, я обещаю вам,
Я бы все еще продолжал спорить по этому поводу:
Но оставьте это. Теперь, Лисио, тебе:
Добрые господа, не относитесь к этому с недоброжелательностью, молю вас,
Что я был так любезен с вами обоими.

ГОРТЕНСИО:
Ты можешь пойти прогуляться и дать мне немного времени:
Мои уроки не состоят из музыки, состоящей из трех частей.

ЛУЧЕНТИО:
Вы так формальны, сэр? Ну, я должен подождать,
И бодрствуйте вместе с тем; ибо, если я не обманулся,
Наш прекрасный музыкант становится влюбчивым.

ГОРТЕНСИО:
Мадам, прежде чем вы прикоснетесь к инструменту,
Чтобы узнать порядок моих пальцев,
Я должен начать с азов искусства;
Чтобы научить вас гамме в более кратком виде,
Более приятный, содержательный и эффективный,
Чему меня научил любой из моих ремесленников:
И вот оно написано, довольно четко.

БЬЯНКА:
Да ведь я уже давно вышел из своего диапазона.

ГОРТЕНСИО:
Но прочитайте всю гамму Гортензио.

БЬЯНКА:

Слуга:
Госпожа, ваш отец молит вас оставить свои книги
И помоги украсить комнату твоей сестры:
Ты же знаешь, завтра день свадьбы.

БЬЯНКА:
Прощайте, милые хозяева; мне пора уходить.

ЛУЧЕНТИО:
Поверьте, сударыня, тогда мне незачем оставаться.

ГОРТЕНСИО:
Но у меня есть причина поинтересоваться этим педантом:
Мне кажется, он выглядит так, будто влюблен:
Но если твои мысли, Бьянка, будут столь скромны,
Чтобы бросить свой блуждающий взгляд на каждую стоянку,
Возьми этот список: если однажды я увижу тебя бродящим,
Гортензио покончит с тобой, изменившись.

БАПТИСТА:

КАТАРИНА:
Нет стыда, кроме моего: я должен, воистину, быть вынужден
Дать руку вопреки сердцу
Безумному грубияну, полному сплина;
Который поспешила поухаживать и собирается жениться не спеша.
Я же говорил тебе, он был полным дураком,
Скрывая свои горькие шутки за резким поведением:
И, чтоб славился весельем,
Он будет ухаживать за тысячей, укажет день свадьбы,
Устраивайте пиры, приглашайте друзей и объявляйте оглашения;
Но никогда не собирается жениться там, где он хотел.
Теперь мир должен указать на бедную Катарину,
И скажи: «Вот жена безумного Петруччо,
Если ему будет угодно, приезжай и женись на ней!

ТРАНИО:
Терпение, добрая Катарина, и Баптиста тоже.
Клянусь жизнью, Петруччо имеет в виду только хорошее,
Какая бы судьба ни удерживала его от своего слова:
Хоть он и груб, я знаю, что он чрезвычайно мудр;
Хоть он и весел, но при этом честен.

КАТАРИНА:
Но лучше бы Катарина его никогда не видела!

БАПТИСТА:
Иди, девочка; я не могу теперь винить тебя за то, что ты плачешь;
Ибо такое оскорбление огорчило бы даже святого,
Гораздо более мегерой твоего нетерпеливого юмора.

БИОНДЕЛЛО:
Хозяин, хозяин! новости, старые новости и такие новости, как
вы никогда не слышали!

БАПТИСТА:
Это и новое, и старое? Как это может быть?

БИОНДЕЛЛО:
Разве это не новость — услышать о приезде Петруччо?

БАПТИСТА:
Он пришёл?

БИОНДЕЛЛО:
Нет, сэр.

БАПТИСТА:
Что тогда?

БИОНДЕЛЛО:
Он идет.

БАПТИСТА:
Когда он будет здесь?

БИОНДЕЛЛО:
Когда он стоит там, где я, и видит тебя там.

ТРАНИО:
Но скажи, что насчет твоих старых новостей?

БИОНДЕЛЛО:
Петруччо идет в новой шляпе и старой
куртка, пара старых штанов, трижды перевернутых, пара
сапог, которые были футлярами для свечей, один с пряжкой,
другой зашнурованный, старый ржавый меч вытащен из
городской арсенал, со сломанной рукоятью и без часовни;
с двумя сломанными точками: его лошадь была сломана
старое потрепанное седло и стремена, не имеющие ничего общего;
кроме того, одержимый сапом и любящий мозе
в подбородке; обеспокоенный лампой, зараженный
с модами, полными вингдаллов, промчались с
спавины, пронизанные желтыми лучами, не поддающиеся лечению пятен,
совершенно испорченный шатаниями, начатый
боты, покачивающиеся в спине и простреленные в плечо;
почти ножка перед и с, полупроверенный удила
и подголовник из овечьей кожи, который, будучи
сдерживали, чтобы не дать ему споткнуться,
часто лопались и теперь ремонтировались с помощью узлов; один обхват
Шесть раз сшитый и женский подхвостник из бархата,
в имени которой две буквы четко прописаны
на гвоздиках, кое-где скрепленных шпагатом.

БАПТИСТА:
Кто идет с ним?

БИОНДЕЛЛО:
О, сэр, его лакей, на все руки разодетый
как лошадь; с льняным чулком на одной ноге и
с другой стороны, кирзовые чулки, подвязанные красной подвязкой
и синий список; старая шляпа и «юмор сорока»
фантазии, уколотые перышком: чудовище,
очень чудовищно одетый, и не похожий на христианина
лакей или лакей джентльмена.

ТРАНИО:
Это какая-то странная прихоть толкает его на этот поступок;
Но часто он ходит в отвратительном наряде.

БАПТИСТА:
Я рад, что он пришел, каким бы он ни был.

БИОНДЕЛЛО:
Почему, сэр, он не приходит.

БАПТИСТА:
Разве ты не сказал, что он придет?

БИОНДЕЛЛО:
Кто? Этот Петруччо пришёл?

БАПТИСТА:
Да, это Петруччо пришел.

БИОНДЕЛЛО:
Нет, сэр, я говорю, что его лошадь идет с ним на спине.

БАПТИСТА:
Да это все одно.

БИОНДЕЛЛО:
Нет, клянусь святым Иаковлем,
Я держу тебе пенни,
Лошадь и человек
Больше одного,
И все же их не так много.

ПЕТРУЧИО:
Ну, где же эти кавалеры? Кто дома?

БАПТИСТА:
Пожалуйста, сэр.

ПЕТРУЧИО:
И все же я нездоров.

БАПТИСТА:
И все же вы не останавливаетесь.

ТРАНИО:
Не так уж хорошо одет
Как я и хотел бы, чтобы ты был таким.

ПЕТРУЧИО:
Если бы было лучше, я бы поспешил туда.
Но где же Кейт? Где моя прекрасная невеста?
Как мой отец? Джентльмены, мне кажется, вы хмуритесь:
И почему взирают на эту славную компанию,
Как будто они увидели какой-то дивный памятник,
Какая-то комета или необычное чудо?

БАПТИСТА:
Да, сэр, вы же знаете, что сегодня день вашей свадьбы:
Сначала мы были опечалены, опасаясь, что Ты не придешь;
А теперь еще печальнее, что вы пришли совсем необеспеченными.
Фи, сними эту одежду, позор твоему имению,
Огорчение для нашего торжественного праздника!

ТРАНИО:
И говорит нам, какой важный случай
Так долго удерживала тебя от твоей жены,
И послал тебя сюда, такого непохожего на тебя?

ПЕТРУЧИО:
Скучно было бы рассказывать и горько слушать:
Достаточно того, что я пришел сдержать свое слово,
Хотя в некоторой части вынужден отвлечься;
Что, на досуге, я так извиню
И вы останетесь довольны.
Но где же Кейт? Я слишком долго отдаляюсь от нее:
Утро подходит к концу, пора нам в церковь.

ТРАНИО:
Не смотри на свою невесту в этих непочтительных одеждах:
Иди в мою комнату; Надень мою одежду.

ПЕТРУЧИО:
Не я, поверь мне: так я навещу ее.

БАПТИСТА:
Но я надеюсь, что ты на ней не женишься.

ПЕТРУЧИО:
Да, именно так; поэтому хватит слов:
За меня она замужем, а не за платьем моим:
Могу ли я починить то, что она будет носить во мне,
Как я могу изменить эти плохие принадлежности,
«Это было бы хорошо для Кейт и еще лучше для меня».
Но какой же я дурак, что болтаю с тобой,
Когда я должен пожелать доброго утра своей невесте,
И закрепите название нежным поцелуем!

ТРАНИО:
В его безумном наряде есть какой-то смысл:
Мы убедим его, если это возможно,
Одеться получше, прежде чем идти в церковь.

БАПТИСТА:
Я пойду за ним и посмотрю, что из этого выйдет.

ТРАНИО:
Но к ее любви нам следует прибавить
Предпочтение ее отца: что осуществить,
Как я прежде не разлучался с вашей честью,
Я должен найти человека, кем бы он ни был,
Он не так уж и хорош. Мы приспособим его к нашей очереди,--
И он будет Винченцио Пизанский;
И обеспечьте уверенность здесь, в Падуе.
Суммы большие, чем я обещал.
Так что ты спокойно будешь наслаждаться своей надеждой,
И женись на милой Бьянке с согласия.

ЛУЧЕНТИО:
Если бы не мой коллега-учитель
Так пристально следит за шагами Бьянки,
Мне кажется, было бы неплохо украсть наш брак;
Которое однажды выполнено, пусть весь мир скажет нет,
Я сохраню свое, несмотря ни на что.

ТРАНИО:
Что мы постепенно намереваемся рассмотреть,
И посмотрите на наши преимущества в этом бизнесе:
Мы переплюнем седую бороду, Гремио,
Отец, дотошный и суетливый, Минола,
Чудаковатый музыкант, влюбчивый Личио;
Все ради моего хозяина, Люченцио.
Синьор Гремио, вы пришли из церкви?

ГРЕМИО:
Так же охотно, как и прежде, я приходил из школы.

ТРАНИО:
А жених и невеста возвращаются домой?

ГРЕМИО:
Жених говоришь? Это действительно жених,
Ворчливый жених, и этого девушка найдет.

ТРАНИО:
Проклятее, чем она? Да ведь это невозможно.

ГРЕМИО:
Да он дьявол, дьявол, настоящий изверг.

ТРАНИО:
Да она же дьяволица, дьяволица, чертова мать.

ГРЕМИО:
Вот она для него овечка, голубка, дура!
Я скажу вам, сэр Люченцио: когда священник
Должен спросить, должна ли Катарина стать его женой,
«Да, клянусь божьими ранами», — сказал он и выругался так громко,
Что, изумленный, священник выронил книгу;
И когда он снова наклонился, чтобы поднять его,
Безумный жених получил такой удар
Вот пали священник и книга, книга и священник:
«Теперь поднимите их», — сказал он, — «если есть список».

ТРАНИО:
Что сказала девка, когда он снова поднялся?

ГРЕМИО:
Дрожал и трясся; почему, он топнул ногой и выругался,
Как будто викарий хотел его обмануть.
Но после многих церемоний,
Он требует вина: «За здоровье!» — сказал он, как будто
Он был на борту, кутил со своими товарищами.
После шторма; осушил мюскадель
И швырнул подачки в лицо могильщика;
Не имея других причин
Но его борода стала тонкой и жадной
И, казалось, просил у него подачек, пока он пил.
Сделав это, он взял невесту на шею.
И поцеловал ее в губы с таким крикливым чмоком.
Что на прощанье вся церковь повторила:
И я, увидев это, вышел оттуда со стыдом;
И после меня, я знаю, грядет разгром.
Такого безумного брака еще не было:
Слышу, слышу, как играют менестрели.

ПЕТРУЧИО:
Господа и друзья, я благодарю вас за ваши труды:
Я знаю, ты думаешь сегодня пообедать со мной,
И приготовили большой запас свадебного веселья;
Но так оно и есть, моя поспешность зовет меня отсюда,
И поэтому я хочу здесь попрощаться.

БАПТИСТА:
Неужели ты не уедешь сегодня вечером?

ПЕТРУЧИО:
Я должен уйти сегодня, пока не наступила ночь:
Не удивляйтесь; если бы вы знали мои дела,
Вы бы умоляли меня уйти, а не остаться.
И, честная компания, я благодарю вас всех,
Которые видели, как я отдаю себя.
Этой самой терпеливой, милой и добродетельной жене:
Пообедайте с моим отцом, выпейте за мое здоровье;
Ибо я должен уйти отсюда; и прощайте вы все.

ТРАНИО:
Позвольте нам попросить вас остаться до окончания ужина.

ПЕТРУЧИО:
Возможно, это не так.

ГРЕМИО:
Позвольте мне вас умолять.

ПЕТРУЧИО:
Этого не может быть.

КАТАРИНА:
Позвольте мне вас умолять.

ПЕТРУЧИО:
Я доволен.

КАТАРИНА:
Вы согласны остаться?

ПЕТРУЧИО:
Я буду рад, если вы уговорите меня остаться;
Но не оставайся, умоляй меня, как можешь.

КАТАРИНА:
Теперь, если ты меня любишь, оставайся.

ПЕТРУЧИО:
Грумио, мой конь.

ГРУМИО:
Да, сэр, они готовы: овес съел лошадей.

КАТАРИНА:
Нет, тогда,
Сделай что можешь, я сегодня не пойду;
Нет, и завтра тоже, пока я сам не захочу.
Дверь открыта, сэр, вот ваш путь;
Вы можете бегать трусцой, пока ваши ботинки зеленые;
Что касается меня, я не уйду, пока не доставлю себе удовольствие:
Похоже, ты окажешься весёлым, угрюмым женихом,
Что ты сразу так резко на это набросился.

ПЕТРУЧИО:
О Кейт, успокойся; пожалуйста, не сердись.

КАТАРИНА:
Я рассержусь: что ты сделаешь?
Отец, замолчи; он отнимет у меня досуг.

ГРЕМИО:
Да, конечно, сэр, теперь это начинает работать.

КАТАРИНА:
Господа, ждем вас на свадебном ужине:
Я вижу, что женщину можно сделать дурой,
Если бы у нее не хватило духу сопротивляться.

ПЕТРУЧИО:
Они пойдут вперед, Кейт, по твоему приказу.
Повинуйтесь невесте, вы, ухаживающие за ней;
Иди на пир, веселись и властвуй,
Пей в полную меру до самой своей девственности,
Будьте безумны и веселы, или идите вешаться:
Но моя красавица Кейт должна быть со мной.
Нет, не смотрите широко, не топайте, не смотрите пристально и не беспокойтесь;
Я буду хозяином того, что принадлежит мне:
Она — моё добро, моя собственность; она — мой дом,
Мой домашний инвентарь, мое поле, мой амбар,
Мой конь, мой вол, мой осел, моя любая вещь;
И вот она стоит, тронь ее, кто посмеет;
Я подам иск на самого гордого из них.
Это останавливает меня в Падуе. Грумио,
Обнажи оружие, мы окружены ворами;
Спаси свою госпожу, если ты мужчина.
Не бойся, милая девчонка, они тебя не тронут.
тебя, Кейт:
Я защищу тебя от миллиона.

БАПТИСТА:
Нет, пусть идут, парочка тихих.

ГРЕМИО:
Они не спешат, я бы умер со смеху.

ТРАНИО:
Из всех безумных матчей подобного не было.

ЛУЧЕНТИО:
Госпожа, каково ваше мнение о вашей сестре?

БЬЯНКА:
Что, будучи сама безумной, она безумно влюблена.

ГРЕМИО:
Я ручаюсь, что Петруччо — это Кейт.

БАПТИСТА:
Соседи и друзья, хотя невеста и
жених хочет
Чтобы занять места за столом,
Ты же знаешь, на пиру не будет пирушек.
Люченцио, ты займешь место жениха:
И пусть Бьянка займет комнату своей сестры.

ТРАНИО:
Должна ли милая Бьянка попрактиковаться в том, как его обвенчать?

БАПТИСТА:
Она будет, Люченцио. Пойдемте, господа, пойдемте.

ГРУМИО:
Тьфу, тьфу на всех усталых нефрит, на всех безумных мастеров, и
всеми грязными способами! Был ли когда-нибудь человек так избит? был ли когда-нибудь
человек так просвечивал? был ли когда-нибудь человек таким уставшим? Я послан
прежде чем развести огонь, и они приходят после того, как
согреть их. Теперь, не был ли я маленьким горшком и вскоре
жарко, мои губы могут примерзнуть к моим зубам, мои
язык к нёбу, сердце в моём
живот, прежде чем я приду к огню, чтобы согреться: но
Я, раздувая огонь, согреюсь; ибо,
учитывая погоду, более высокий человек, чем я,
Простуда. Эй, хо! Кертис.

КЕРТИС:
Кто это звонит так холодно?

ГРУМИО:
Кусок льда: если ты сомневаешься, ты можешь поскользнуться
от моего плеча до моей пятки без большего пробега
но моя голова и моя шея. Огонь хороший Кертис.

КЕРТИС:
Мой хозяин и его жена идут, Грумио?

ГРУМИО:
О да, Кертис, да: и поэтому огонь, огонь; бросать
без воды.

КЕРТИС:
Действительно ли она такая уж сварливая, как о ней говорят?

ГРУМИО:
Она была, добрый Кертис, до этого мороза: но, ты
Знай, зима укрощает мужчину, женщину и зверя; ибо она
приручил моего старого хозяина и мою новую хозяйку и
я, товарищ Кертис.

КЕРТИС:
Прочь, трехдюймовый дурак! Я не зверь.

ГРУМИО:
Разве я всего лишь три дюйма? Ведь твой рог — фут; и
так долго я по крайней мере. Но ты сделаешь
огонь, или мне пожаловаться на тебя нашей госпоже,
чья рука, она теперь под рукой, ты скоро
чувствуешь, к своему слабому утешению, что медлишь в своей жаркой конторе?

КЕРТИС:
Прошу тебя, добрый Грумио, расскажи мне, как поживает мир?

ГРУМИО:
Холодный мир, Кертис, в каждом офисе, кроме твоего; и
поэтому огонь: исполняй свой долг и держи свой долг; ибо
Мой хозяин и моя хозяйка почти замерзли насмерть.

КЕРТИС:
Огонь готов, а значит, добрый Грумио, и новости.

ГРУМИО:
Да, «Джек, мальчик! хо! мальчик!» и столько же новостей, сколько
растает.

КЕРТИС:
Да ладно, ты так увлечен ловлей кроликов!

ГРУМИО:
Ну, так огонь, ибо я сильно простудился.
Где повар? Ужин готов, дом
подстрижены, тростник разбросан, паутина сметена;
слуги в своих новых бумазейных накидках, в своих белых
чулки, а каждый офицер — в свадебном платье?
Будь валетом, прекрасным внутри, джиллом, прекрасным снаружи,
ковры разложены, и все в порядке?

КЕРТИС:
Все готово; и поэтому, прошу тебя, новости.

ГРУМИО:
Во-первых, знай, мой конь устал; мой хозяин и
Хозяйка поссорилась.

КЕРТИС:
Как?

ГРУМИО:
Из седел в грязь; и таким образом
висит сказка.

КЕРТИС:
Давай покончим с этим, добрый Грумио.

ГРУМИО:
Прислушайся.

КЕРТИС:
Здесь.

ГРУМИО:
Там.

КЕРТИС:
Это значит почувствовать историю, а не услышать ее.

ГРУМИО:
И поэтому это называется разумной сказкой: и это
подзатыльник был всего лишь для того, чтобы постучать в ваше ухо и умолять
слушаю. Теперь я начинаю: Импримис, мы спустились
отвратительный холм, мой хозяин едет позади моей хозяйки,--

КЕРТИС:
Оба одной лошади?

ГРУМИО:
Какое тебе до этого дело?

КЕРТИС:
Да, лошадь.

ГРУМИО:
Расскажи мне эту историю: но если бы ты не перешел мне дорогу,
Ты бы слышал, как упала ее лошадь и она
под ее конем; ты должен был услышать, как
грязное место, как она была опечаленна, как он оставил ее
с лошадью на ней, как он избил меня, потому что
ее лошадь споткнулась, как она пробиралась через грязь
чтобы оторвать его от меня, как он клялся, как она молилась,
что никогда раньше не молился, как я плакал, как
лошади разбежались, как лопнула ее уздечка, как я
потерял свой круп, а вместе с ним и множество достойных памяти вещей,
который теперь умрет в забвении и ты вернешься
неопытный до самой могилы.

КЕРТИС:
Если судить по этому поводу, он более сварливый, чем она.

ГРУМИО:
Да; и что ты и самые гордые из вас всех будете
найти, когда он придет домой. Но что я говорю об этом?
Призовите Нафанаила, Иосифа, Николая, Филиппа,
Уолтер, Шугарсоп и остальные: пусть их головы будут
гладко причесанные, их синие шубки расчесаны, а их
подвязки безразличной вязки: пусть они делают реверансы
левыми ногами и не смеют прикасаться ни к одному волоску
конского хвоста моего хозяина, пока они не поцелуют их
руки. Все готовы?

КЕРТИС:
Они есть.

ГРУМИО:
Позовите их.

КЕРТИС:
Слышишь, хо? Ты должен встретиться с моим хозяином, чтобы
лицо моей госпожи.

ГРУМИО:
Да у нее ведь есть свое лицо.

КЕРТИС:
Кто этого не знает?

ГРУМИО:
Ты, кажется, зовешь компанию
поддержите ее.

КЕРТИС:
Я призываю их отдать ей должное.

ГРУМИО:
Да ведь она ничего у них не берет взаймы.

НАТАНИЭЛЬ:
Добро пожаловать домой, Грумио!

ФИЛИПП:
Как дела, Грумио!

ДЖОЗЕФ:
Что, Грумио!

НИКОЛАЙ:
Товарищ Грумио!

НАТАНИЭЛЬ:
Ну что, старина?

ГРУМИО:
Приветствую вас;--как дела, вы;-- что, вы;--приятель,
вы;-- и это все для приветствия. Теперь, моя ель
товарищи, все ли готово и все ли аккуратно?

НАТАНИЭЛЬ:
Все готово. Насколько близко наш хозяин?

ГРУМИО:
Даже близко, озаренный этим; и поэтому будь
нет — страсть петушиная, тишина! Я слышу своего хозяина.

ПЕТРУЧИО:
Где эти негодяи? Что, нет никого у двери?
Не держать стремя и не вести коня!
Где Натанаэль, Грегори, Филипп?

ВСЕ СЛУЖАЩИЕ:
Здесь, здесь, сэр; здесь, сэр.

ПЕТРУЧИО:
Вот, сэр! Вот, сэр! Вот, сэр! Вот, сэр!
Вы, упрямые и неотёсанные женихи!
Что, никакого посещения? никакого уважения? никакого долга?
Где тот глупый негодяй, которого я послал раньше?

ГРУМИО:
Вот, сэр; я такой же глупый, как и прежде.

ПЕТРУЧИО:
Ты, крестьянин, ты, сукин сын, раб и солодовый конь!
Разве я не просил тебя встретиться со мной в парке,
И прихватить с собой этих негодяев?

ГРУМИО:
Пальто Натанаэля, сэр, не было полностью сшито,
А каблуки у Габриэля были все без розового пятна;
Не было никакой связи с цветом шляпы Питера,
И кинжал Уолтера не вытащили из ножен:
Не было никого достойного, кроме Адама, Ральфа и Грегори;
Остальные были оборванными, старыми и нищими;
Но вот они, такие, какие они есть, пришли к вам на встречу.

ПЕТРУЧИО:
Идите, негодяи, идите и принесите мне ужин.
Где та жизнь, которую я вел в последнее время?
Где они... Садись, Кейт, и добро пожаловать.--
Звук, звук, звук, звук!
Почему, когда, я говорю? Нет, милая, милая Кейт, будь весела.
Снимайте с меня сапоги, негодяи! Когда вы, негодяи?
Это был монах ордена серый,
Когда он продолжил свой путь:--
Вон, негодяй! Ты дергаешь меня за ногу:
Возьми это и зашейте вырванное с другого.
Веселись, Кейт. Воды, вот, эй!
Где мой спаниель Троил? Сэр, убирайся отсюда,
И пригласи сюда моего кузена Фердинанда:
Один, Кейт, которого ты должна поцеловать и с которым должна познакомиться.
Где мои тапочки? Мне воды?
Иди, Кейт, умойся и поприветствуй меня от всего сердца.
Ты, негодяй, ублюдок! Неужели ты позволишь ему упасть?

КАТАРИНА:
Прошу тебя, будь терпелив; это была твоя невольная ошибка.

ПЕТРУЧИО:
Сукин сын, тупоголовый и лопоухий негодяй!
Подойди, Кейт, садись; я знаю, что у тебя есть желудок.
Ты поблагодаришь, милая Кейт, или это сделаю я?
Что это? Баранина?

Первый Слуга:
Ага.

ПЕТРУЧИО:
Кто это принес?

ПИТЕР:
Я.

ПЕТРУЧИО:
Он сгорел, как и все мясо.
Что это за собаки! Где этот негодяй-повар?
Как вы посмели, негодяи, принести его из комода,
И подать его мне, который его не любит?
Вот вам все это, тарелки, чашки и все остальное;
Вы, беспечные тупици и невоспитанные рабы!
Что, ворчишь? Я с тобой прямо.

КАТАРИНА:
Прошу тебя, муж, не беспокойся так:
Мясо было хорошим, если вы были так довольны.

ПЕТРУЧИО:
Я говорю тебе, Кейт, он сгорел и высох;
И мне категорически запрещено к нему прикасаться,
Ибо оно порождает желчь, сеет гнев;
И лучше бы мы оба постились,
Поскольку мы сами по себе холерики,
Чем кормить его такой пережаренной плотью.
Будьте терпеливы, завтра все будет исправлено.
И этой ночью мы будем поститься за компанию:
Пойди, я приведу тебя в твой брачный чертог.

НАТАНИЭЛЬ:
Питер, ты когда-нибудь видел подобное?

ПИТЕР:
Он убивает ее в ее собственном припадке.

ГРУМИО:
Где он?

КЕРТИС:
В ее комнате, читая ей проповедь о воздержании;
И ругается, и клянется, и ругается, что она, бедная душа,
Не знает, как стоять, смотреть, говорить,
И сидит, словно восставший из сна.
Прочь, прочь! ибо он идет сюда.

ПЕТРУЧИО:
Так я политически начал свое правление,
И я надеюсь, что все закончится успешно.
Мой сокол теперь ярок и пуст;
И пока она не наклонится, она не должна быть пресыщена,
Ибо тогда она никогда не взглянет на свою приманку.
Другой способ, которым я могу помочь своему изможденному телу,
Чтобы она пришла и узнала зов своего хранителя,
То есть, наблюдать за ней, как мы наблюдаем за этими воздушными змеями.
Которые бьют и бьют, но не будут послушными.
Она сегодня не ест мяса, и никто не будет есть;
Прошлой ночью она не спала, и сегодня ночью она не спит;
Как и в случае с мясом, некоторые незаслуженные недостатки
Я разберусь, как застелить постель;
И сюда я кину подушку, туда валик,
Вот так покрывало, вот так простыни:
Да, и среди этой суеты я намерен
Все это делается с благоговейной заботой о ней;
И в заключение она будет бодрствовать всю ночь:
И если она случайно кивнет, я буду ругаться и скандалить.
И шумом не дайте ей уснуть.
Это способ убить жену добротой;
И таким образом я обуздаю ее безумный и своенравный юмор.
Тот, кто лучше знает, как укротить строптивую,
Теперь пусть он говорит: это проявление милосердия.

ТРАНИО:
Не может быть, друг Личио, чтобы госпожа Бьянка
Тебе нравится кто-нибудь другой, кроме Люченцио?
Я вам говорю, сэр, она носит меня в руках.

ГОРТЕНСИО:
Сэр, чтобы удовлетворить вас в том, что я сказал,
Встаньте и обратите внимание на манеру его учения.

ЛУЧЕНТИО:
Ну, сударыня, какую пользу принесло вам то, что вы прочитали?

БЬЯНКА:
Что, господин, ты читаешь? Сначала разреши мне это.

ЛУЧЕНТИО:
Я прочитал, что исповедую Искусство Любви.

БЬЯНКА:
И да докажете вы, сэр, что являетесь мастером своего дела!

ЛУЧЕНТИО:
А ты, милая моя, стань владычицей моего сердца!

ГОРТЕНСИО:
Быстрые поступки, женитесь! Теперь скажите мне, я молю,
Ты, кто осмелился ругать свою госпожу Бьянку?
Никого на свете не любил так, как Люченцио.

ТРАНИО:
О злобная любовь! Непостоянная женщина!
Я говорю тебе, Личио, это чудесно.

ГОРТЕНСИО:
Больше не ошибайся: я не Личио,
И не музыкант, как мне кажется;
Но тот, кто презирает жизнь в этой маске,
Для того, кто покидает джентльмена,
И делает бога из такого кулича:
Знайте, сэр, что меня зовут Гортензио.

ТРАНИО:
Синьор Гортензио, я часто слышал
О всей твоей привязанности к Бьянке;
И поскольку мои глаза являются свидетелями ее легкости,
Я буду с тобой, если ты будешь так доволен,
Оставь навсегда Бьянку и ее любовь.

ГОРТЕНСИО:
Посмотрите, как они целуются и ухаживают! Синьор Люченцио,
Вот моя рука, и вот я клянусь твердо,
Никогда больше не ухаживать за ней, но отказаться от нее,
Как недостойный всех прежних милостей
Что я к тому же нежно льстил ей.

ТРАНИО:
И вот я даю нелицемерную клятву,
Никогда не жениться на ней, как бы она ни умоляла:
Тьфу на нее! Посмотри, как она подло за ним ухаживает!

ГОРТЕНСИО:
Хотел бы я, чтобы он нарушил клятву!
Для меня, чтобы я мог сдержать клятву,
Я женюсь на богатой вдове,
Не пройдет и трех дней, как ты так долго меня любила
Как я любил этого гордого, презрительного изможденного человека.
Итак, прощайте, синьор Люченцио.
Доброта в женщинах, а не их красивая внешность,
Завоюет мою любовь: и вот я ухожу,
В решимости, как я и поклялся прежде.

ТРАНИО:
Госпожа Бьянка, да благословит вас такая благодать.
Как тянется к благословенному случаю влюбленного!
Нет, я заставил тебя дремать, нежная любовь,
И отреклась от тебя с Гортензио.

БЬЯНКА:
Транио, ты шутишь: но вы оба отреклись от меня?

ТРАНИО:
Хозяйка, мы это сделали.

ЛУЧЕНТИО:
Тогда мы избавимся от Личио.

ТРАНИО:
Я верю, теперь у него будет похотливая вдова,
Это будет дерево и свадьба в один день.

БЬЯНКА:
Дай Бог ему радости!

ТРАНИО:
Да, и он ее укротит.

БЬЯНКА:
Он так говорит, Транио.

ТРАНИО:
Вера, он отправился в школу укрощения.

БЬЯНКА:
Школа укрощения! Что, есть такое место?

ТРАНИО:
Да, хозяйка, а Петруччо — хозяин;
Который учит трюкам длиной одиннадцать и двадцать,
Укротить землеройку и очаровать ее болтливый язык.

БИОНДЕЛЛО:
О, хозяин, хозяин, я так долго наблюдал
Что я устал как собака: но наконец я увидел
Древний ангел спускается с холма,
Послужит своей очередью.

ТРАНИО:
Кто он, Бионделло?

БИОНДЕЛЛО:
Хозяин, мерканант или педант,
Я не знаю что; но форма в одежде,
Походкой и выражением лица он, несомненно, похож на отца.

ЛУЧЕНТИО:
А что с ним, Транио?

ТРАНИО:
Если он доверчив и поверит моему рассказу,
Я сделаю так, что он будет рад казаться Винченцио,
И дайте уверенность Баптисте Миноле,
Как будто он был тем самым Винченцио
Прими свою любовь, а затем оставь меня в покое.

Педант:
Да хранит вас Бог, сэр!

ТРАНИО:
А вы, сэр! Пожалуйста.
Путешествуете ли вы далеко, или вы находитесь в самом дальнем месте?

Педант:
Сэр, самое большее на неделю или две:
Но затем, еще выше, и в Риме;
И так в Триполи, если Бог даст мне жизнь.

ТРАНИО:
Какой соотечественник, я хотел бы спросить?

Педант:
Мантуя.

ТРАНИО:
Из Мантуи, сэр? Женитесь, Боже сохрани!
И приехать в Падую, не заботясь о своей жизни?

Педант:
Моя жизнь, сэр! Как, я молюсь? Ведь это тяжело.

ТРАНИО:
Это смерть для любого в Мантуе.
Приехать в Падую. Ты не знаешь причины?
Ваши корабли застряли в Венеции, и герцог,
Из-за личной ссоры между вашим герцогом и им,
Опубликовал и провозгласил это открыто:
Удивительно, но ты только что пришел,
Вы, возможно, слышали, как об этом где-то еще говорили.

Педант:
Увы, сэр, для меня это еще хуже;
Ибо у меня есть векселя на деньги по обмену
Из Флоренции и сюда их надо доставить.

ТРАНИО:
Ну, сэр, чтобы оказать вам любезность,
Вот что я сделаю и вот что я вам посоветую:
Для начала скажите, вы когда-нибудь были в Пизе?

Педант:
Да, сэр, в Пизе я часто бывал,
Пиза славится своими серьезными гражданами.

ТРАНИО:
Среди них вы знаете одного Винченцио?

Педант:
Я его не знаю, но слышал о нем;
Купец несравненного богатства.

ТРАНИО:
Он мой отец, сэр; и, честно говоря,
Лицом он чем-то похож на тебя.

БИОНДЕЛЛО:

ТРАНИО:
Чтобы спасти свою жизнь в этой экстремальной ситуации,
Ради него я сделаю тебе эту милость;
И думай, что это не худшее из твоего состояния.
Вы похожи на сэра Винченцио.
Его имя и кредит вы должны взять на себя,
И в моем доме вы будете гостеприимно размещены:
Смотрите, облекитесь в то, что вам следует;
Вы меня понимаете, сэр: так вы останетесь
Пока вы не сделаете свои дела в городе:
Если это любезность, сэр, примите ее.

Педант:
О, сэр, я верю; и буду всегда считать вас
Покровитель моей жизни и свободы.

ТРАНИО:
Тогда иди со мной, чтобы уладить дело.
Это, кстати, я вам даю понять;
Мой отец здесь, его ждут каждый день,
Передать гарантию приданого в браке
«Между мной и дочерью одной Баптисты:
Во всех этих обстоятельствах я дам вам следующие указания:
Пойди со мной, я одену тебя так, как тебе подобает.

ГРУМИО:
Нет, нет, право, я не посмею, ради своей жизни.

КАТАРИНА:
Чем больше я неправ, тем больше проявляется его злость:
Он что, женился на мне, чтобы морить меня голодом?
Нищие, которые приходят к двери моего отца,
По просьбе имейте настоящие цели;
Если нет, то в другом месте они встретятся с милосердием:
Но я, никогда не умевший умолять,
И никогда не нуждался я в том, чтобы умолять,
Я голоден до мяса, голова кружится от недостатка сна,
С клятвой, которую не дают спать, и с дракой, которую кормят:
И то, что злит меня больше всех этих желаний,
Он делает это под именем совершенной любви;
Как кто может сказать, если я должен спать или есть,
«Это была смертельная болезнь или настоящая смерть.
Пожалуйста, пойди и принеси мне еды;
Мне все равно что, лишь бы это была полезная еда.

ГРУМИО:
Что вы скажете о ноге чистюли?

КАТАРИНА:
Это очень хорошо: прошу тебя, дай мне это.

ГРУМИО:
Боюсь, это слишком холеричное мясо.
Что вы скажете о жирной требухе, хорошо поджаренной?

КАТАРИНА:
Мне это очень нравится: добрый Грумио, принеси мне это.

ГРУМИО:
Я не могу сказать; боюсь, это холерик.
Что вы скажете насчет куска говядины с горчицей?

КАТАРИНА:
Блюдо, которое я действительно люблю есть.

ГРУМИО:
Да, но горчица немного острая.

КАТАРИНА:
Ну что ж, тогда говядину и горчицу оставьте.

ГРУМИО:
Нет, я не буду: ты получишь горчицу,
Иначе вы не получите говядины Грумио.

КАТАРИНА:
Тогда оба, или что-нибудь одно, или что угодно.

ГРУМИО:
Почему же тогда горчица без говядины?

КАТАРИНА:
Иди, уйди, лживый, обманчивый раб,
Который кормит меня одним лишь словом «мясо»:
Печаль тебе и всей твоей стае,
Вот так торжествует мое несчастье!
Иди, иди, говорю я.

ПЕТРУЧИО:
Как поживает моя Кейт? Что, милая, вся в восторге?

ГОРТЕНСИО:
Хозяйка, что за радость?

КАТАРИНА:
Вера, холодна как никогда.

ПЕТРУЧИО:
Соберись духом; посмотри на меня весело.
Вот любовь; ты видишь, как я усерден
Чтобы самому приготовить тебе мясо и принести его:
Я уверен, милая Кейт, эта доброта заслуживает благодарности.
Как, ни слова? Нет, тогда ты не любишь его;
И все мои страдания не имеют под собой никаких доказательств.
Вот, заберите это блюдо.

КАТАРИНА:
Прошу вас, оставьте это в покое.

ПЕТРУЧИО:
Самая плохая услуга оплачивается благодарностью;
И то же самое будет со мной, прежде чем вы прикоснетесь к мясу.

КАТАРИНА:
Благодарю вас, сэр.

ГОРТЕНСИО:
Синьор Петруччо, тьфу! Вы виноваты.
Пойдемте, госпожа Кэт, я составлю вам компанию.

ПЕТРУЧИО:

Галантерейщик:
Вот шапка, которую заказала ваша милость.

ПЕТРУЧИО:
Да ведь это было отлито на миске;
Бархатное блюдо: тьфу, тьфу! оно непристойно и грязно:
Да ведь это ракушка или скорлупа грецкого ореха,
Умение, игрушка, трюк, детская шапочка:
Прочь! Дай мне побольше.

КАТАРИНА:
Большего я не возьму: это соответствует времени,
И джентльмены носят такие чепчики, как эти.

ПЕТРУЧИО:
Когда ты будешь нежен, у тебя тоже будет один,
И не раньше.

ГОРТЕНСИО:

КАТАРИНА:
Почему, сэр, я надеюсь, мне разрешат высказаться;
И я буду говорить; я не ребенок, не младенец:
Твои лучшие терпели меня, говоря мое мнение,
А если не можете, то лучше заткните уши.
Мой язык выскажет гнев моего сердца,
Иначе мое сердце, скрывающее это, разорвется,
И вместо того, чтобы это произошло, я буду свободен.
Даже до крайности, как мне угодно, в словах.

ПЕТРУЧИО:
Да ведь ты говоришь правду: это жалкая шапка,
Гроб из заварного крема, безделушка, шелковый пирог:
Я люблю тебя, хотя тебе это и не нравится.

КАТАРИНА:
Любите ли вы меня или нет, мне нравится эта шапка;
И у меня это будет, или не будет ничего.

ПЕТРУЧИО:
Твое платье? Да, конечно: пойдем, портной, посмотрим.
О, Боже, что за маскировка?
Что это? Рукав? Это как полупушка:
Что, сверху и снизу, вырезано, как яблочный пирог?
Вот режь, щипай, режь, хлещи и кромсай,
Как кадило в парикмахерской:
Как, черт возьми, портной, ты это называешь?

ГОРТЕНСИО:

Портной:
Ты велишь мне сделать это упорядоченно и хорошо,
В соответствии с модой и временем.

ПЕТРУЧИО:
Женился, и сделал; но если тебя помнят,
Я не просил тебя портить его на время.
Давай, перепрыгни через каждый питомник,
Ведь вы будете прыгать без моего обычая, сэр:
Мне это не нужно: поэтому! Извлеките из этого максимум пользы.

КАТАРИНА:
Я никогда не видела более модного платья,
Более странное, более приятное и не более похвальное:
Похоже, вы хотите сделать из меня марионетку.

ПЕТРУЧИО:
Да, это правда; он хочет сделать из тебя марионетку.

Портной:
Она говорит, что ваше поклонение означает сделать
ее марионетка.

ПЕТРУЧИО:
О чудовищное высокомерие! Ты лжешь, ты нить,
Ты напёрсток,
Ты ярд, три четверти, полярда, четверть, гвоздь!
Ты блоха, ты гнида, ты зимний сверчок!
Вошел ли я в свой собственный дом с мотком ниток?
Прочь, тряпка, ты количество, ты остаток;
Или я так и буду бить тебя по твоему двору
Как ты будешь думать о пустых разговорах, пока ты жив!
Я говорю тебе, что ты испортил ее платье.

Портной:
Ваша милость обманута; платье сделано
Как и было указано моему хозяину:
Грумио отдал приказ, как это следует сделать.

ГРУМИО:
Я не давал ему приказа, я давал ему то, что ему нужно.

Портной:
Но как вы хотели, чтобы это было сделано?

ГРУМИО:
Женитесь, сэр, с иголкой и ниткой.

Портной:
Но разве вы не просили его обрезать?

ГРУМИО:
Тебе пришлось столкнуться со многим.

Портной:
У меня есть.

ГРУМИО:
Не встречайся со мной лицом к лицу: ты храбро встретил многих людей; не будь храбрым
меня; я не буду ни сталкиваться, ни храбриться. Я говорю
Я приказал твоему хозяину сшить платье, но я не сделал этого.
не прикажи ему разрубить его на куски: следовательно, ты лжешь.

Портной:
Почему, вот нота моды, чтобы свидетельствовать

ПЕТРУЧИО:
Прочтите это.

ГРУМИО:
Записка лежит у него в горле, если он говорит, что я так сказал.

Портной:

ГРУМИО:
Хозяин, если я когда-либо говорил о свободном платье, зашейте меня в него.
юбки его, и забили меня до смерти задом
из коричневых ниток: я сказала платье.

ПЕТРУЧИО:
Продолжить.

Портной:

ГРУМИО:
Признаюсь, плащ.

Портной:

ГРУМИО:
Признаюсь, у меня два рукава.

Портной:

ПЕТРУЧИО:
Да, вот это подлость.

ГРУМИО:
Ошибка в счете, сэр; ошибка в счете.
Я приказал отрезать рукава и
зашита снова; и это я тебе докажу,
хотя бы твой мизинец был вооружен напёрстком.

Портной:
Это правда, что я говорю: если бы я имел тебя
в месте, где ты должен это знать.

ГРУМИО:
Я за тебя прямо: возьми
законопроект, дай мне твой метр-ярд и не щади меня.

ГОРТЕНСИО:
Боже милостивый, Грумио! Тогда у него не будет никаких шансов.

ПЕТРУЧИО:
Ну, сэр, короче говоря, это платье не для меня.

ГРУМИО:
Вы правы, сэр: это для моей госпожи.

ПЕТРУЧИО:
Иди и отнеси его господину твоему.

ГРУМИО:
Злодей, не за свою жизнь: возьми мою госпожу.
платье для твоего хозяина!

ПЕТРУЧИО:
Что, сэр, вы так самонадеянны?

ГРУМИО:
О, сэр, тщеславие глубже, чем вы думаете, ибо:
Отнеси платье моей госпожи в пользование его господину!
О, тьфу, тьфу, тьфу!

ПЕТРУЧИО:

ГОРТЕНСИО:
Портной, я заплачу тебе за платье завтра:
Не принимайте его поспешных слов в штыки:
Прочь! Я говорю; поручи меня твоему хозяину.

ПЕТРУЧИО:
Ну, пойдем, моя Кэт, мы пойдем к твоему отцу.
Даже в этих честных подлых нарядах:
Наши кошельки будут гордыми, наши одежды — бедными;
Ибо именно разум делает тело богатым;
И когда солнце пробивается сквозь самые темные тучи,
Так честь проглядывает даже в самой жалкой одежде.
Что сойка ценнее жаворонка,
Потому что его отцы красивее?
Или гадюка лучше угря,
Потому что его раскрашенная кожа радует глаз?
О, нет, добрая Кэт; ты не стала хуже.
За эту плохую мебель и убогий массив.
если ты считаешь это позором, возложи это на меня;
И поэтому резвимся: мы будем отсюда немедленно,
Чтобы пировать и развлекать нас в доме твоего отца.
Пойди, позови моих людей, и мы отправимся прямо к нему;
И приведем наших коней к концу Лонг-лейн;
Там мы поднимемся на коня и пойдем пешком.
Посмотрим; я думаю, сейчас около семи часов.
И мы, возможно, придем туда к обеду.

КАТАРИНА:
Смею вас заверить, сэр, уже почти два;
И прежде чем ты придешь туда, наступит время ужина.

ПЕТРУЧИО:
В семь часов дня я сяду на коня.
Смотри, что я говорю, или делаю, или думаю сделать,
Вы все еще пересекаете его. Господа, не говоря уже о:
Я не пойду сегодня; и прежде чем я это сделаю,
Будет то время, которое я скажу.

ГОРТЕНСИО:

ТРАНИО:
Сэр, вот и дом. Позвольте мне вас позвать.

Педант:
Ай, что еще? и я обманываюсь
Синьор Баптиста, возможно, помнит меня,
Около двадцати лет назад в Генуе
Где мы жили в Пегасе.

ТРАНИО:
Это хорошо; и в любом случае держись.
С такой строгостью, которая свойственна отцу.

Педант:
Я вам гарантирую.
Но, сэр, вот и ваш мальчик;
Было бы хорошо, если бы его обучили.

ТРАНИО:
Не бойся его. Сирра Бионделло,
Теперь исполни свой долг как следует, советую тебе:
Представьте, что это был настоящий Винченцио.

БИОНДЕЛЛО:
Тут, не бойся меня.

ТРАНИО:
Но выполнил ли ты поручение Баптисте?

БИОНДЕЛЛО:
Я сказал ему, что твой отец в Венеции,
И что вы искали его сегодня в Падуе.

ТРАНИО:
Ты высокий парень: держи это для питья.
Вот идет Баптиста: приведите себя в порядок, сэр.
Синьор Баптиста, мы рады вас видеть.
Сэр, это тот джентльмен, о котором я вам рассказывал:
Я молюсь, чтобы ты стал мне теперь добрым отцом,
Отдай мне Бьянку в наследство.

Педант:
Милый сынок!
С вашего позволения, господин: приехав в Падую
Чтобы собрать немного долгов, мой сын Люченцио
Познакомил меня с весомой причиной
О любви между вашей дочерью и им самим:
И за добрые слова, которые я слышу о вас,
И за любовь, которую он питает к твоей дочери,
И она к нему, чтобы не задерживаться у него слишком долго,
Я доволен, находясь под опекой доброго отца,
Чтобы ему подобрали пару; и если вам угодно,
Не хуже меня, по какому-то соглашению
Меня ты найдешь готовым и желающим
С одного согласия, чтобы ее так одарили;
Из любопытства я не могу быть с тобой,
Синьор Баптиста, о котором я так много слышал.

БАПТИСТА:
Сэр, простите меня за то, что я должен сказать:
Ваша простота и краткость мне очень нравятся.
Это правда, ваш сын Люченцио здесь.
Любит мою дочь, и она любит его,
Или оба глубоко скрывают свои привязанности:
И поэтому, если вы не скажете ничего больше этого,
Что ты будешь обращаться с ним как отец.
И передай моей дочери достаточное приданое,
Матч найден, и все сделано:
Твой сын получит мою дочь с согласия.

ТРАНИО:
Благодарю вас, сэр. Где же вы лучше всего знаете
Мы аффилированы и даем такую гарантию
Как будет обстоять дело с соглашением каждой из сторон?

БАПТИСТА:
Не в моем доме, Люченцио; ведь, ты знаешь,
У кувшинов есть уши, а у меня много слуг:
К тому же старый Гремио все еще слушает;
И к счастью, нас могут прервать.

ТРАНИО:
Тогда в моем жилище, и это похоже на тебя:
Там лежит мой отец; и там, этой ночью,
Мы передадим дело конфиденциально и добросовестно.
Пошлите за вашей дочерью через вашего слугу:
Мой мальчик сейчас приведёт писца.
Хуже всего то, что при столь слабом предупреждении
У вас, скорее всего, будет тощая и стройная крошка.

БАПТИСТА:
Мне это очень нравится. Бионделло, привет тебе домой,
И пусть Бьянка немедленно приготовится;
И если хочешь, расскажи, что случилось,
Отец Люченцио прибыл в Падую,
И каково ей быть женой Люченцио.

БИОНДЕЛЛО:
Я молю богов, чтобы это произошло от всего сердца!

ТРАНИО:
Не играй с богами, а уходи.
Синьор Баптиста, мне показать дорогу?
Добро пожаловать! Один беспорядок, похоже, станет вашим весельем:
Пойдемте, сэр, мы улучшим это в Пизе.

БАПТИСТА:
Я следую за тобой.

БИОНДЕЛЛО:
Камбио!

ЛУЧЕНТИО:
Что скажешь, Бионделло?

БИОНДЕЛЛО:
Ты видел, как мой хозяин подмигивал тебе и смеялся над тобой?

ЛУЧЕНТИО:
Бионделло, что из этого?

БИОНДЕЛЛО:
Вера, ничего; но оставил меня здесь позади, чтобы
разъясняйте смысл или мораль его знаков и символов.

ЛУЧЕНТИО:
Я прошу тебя, научи их морали.

БИОНДЕЛЛО:
Тогда таким образом. Баптиста в безопасности, разговаривает с
лживый отец лживого сына.

ЛУЧЕНТИО:
А что с ним?

БИОНДЕЛЛО:
Его дочь вы должны привести на ужин.

ЛУЧЕНТИО:
А потом?

БИОНДЕЛЛО:
Старый священник церкви Святого Луки к вашим услугам.
командование в любое время.

ЛУЧЕНТИО:
И что из всего этого?

БИОНДЕЛЛО:
Я не могу сказать; предполагаю, что они заняты чем-то
поддельное заверение: возьмите у нее заверение,
«cum privilegio ad imprimendum solum»:
церковь; возьмите священника, клерка и достаточное количество
честные свидетели: Если это не то, чего вы ждете,
Мне больше нечего сказать, Но попрощайся с Бьянкой.
когда-либо и в любой день.

ЛУЧЕНТИО:
Слышишь, Бионделло?

БИОНДЕЛЛО:
Я не могу медлить: я знал одну девку, вышедшую замуж в
днем, когда она пошла в сад за петрушкой,
чучело кролика; и вы тоже, сэр: итак, прощайте,
сэр. Мой хозяин повелел мне отправиться в Сент-
Луки, чтобы приказать священнику быть готовым выступить против
вы приходите со своим аппендиксом.

ЛУЧЕНТИО:
Я могу и сделаю это, если она будет так довольна:
Она будет довольна; так почему же мне сомневаться?
Будь что будет, я буду говорить о ней прямо:
Если Камбио уедет без нее, ему придется нелегко.

ПЕТРУЧИО:
Давай, во имя Бога, еще раз к нашим отцам.
Господи, как ярко и прекрасно светит луна!

КАТАРИНА:
Луна! Солнце: сейчас не лунный свет.

ПЕТРУЧИО:
Я говорю, что это луна светит так ярко.

КАТАРИНА:
Я знаю, что это солнце светит так ярко.

ПЕТРУЧИО:
Теперь, сын моей матери, а это я,
Это будет луна, или звезда, или что я захочу,
Или прежде чем я отправлюсь в дом твоего отца.
Идите и приведите наших лошадей обратно.
Вечно перечеркнутый и перечеркнутый; ничего, кроме перечеркнутого!

ГОРТЕНСИО:
Говори, как он говорит, иначе мы никогда не пойдем.

КАТАРИНА:
Вперед, я молюсь, раз уж мы зашли так далеко,
И будь то луна, или солнце, или что угодно:
И если вам угодно называть это свечой-свечой,
Отныне я клянусь, что так будет и со мной.

ПЕТРУЧИО:
Я говорю, что это луна.

КАТАРИНА:
Я знаю, что это луна.

ПЕТРУЧИО:
Нет, тогда ты лжешь: это благословенное солнце.

КАТАРИНА:
Тогда, слава богу, это благословенное солнце:
Но это не солнце, когда вы говорите, что это не так;
И луна меняется так же, как и твой разум.
Как бы вы его ни назвали, так оно и есть;
И так будет с Катариной.

ГОРТЕНСИО:
Петруччо, иди своей дорогой; поле выиграно.

ПЕТРУЧИО:
Ну, вперед, вперед! так должна бежать чаша,
И, к сожалению, не против предвзятости.
Но, софт! компания идет сюда.
Доброе утро, нежная госпожа: куда уехала?
Скажи мне, милая Кейт, и скажи мне правду,
Видел ли ты более свежую даму?
Какая борьба белого и красного на ее щеках!
Какие звезды усыпают небеса такой красотой,
Как эти два глаза становятся тем небесным лицом?
Прекрасная, милая девушка, еще раз желаю тебе доброго дня.
Милая Кейт, обними ее ради ее красоты.

ГОРТЕНСИО:
А' сведет мужчину с ума, превратит его в женщину.

КАТАРИНА:
Молодая, цветущая девственница, прекрасная, свежая и сладкая,
Куда ты идешь, или где твое жилище?
Счастливы родители столь прекрасного ребенка;
Счастливее тот человек, которому благоприятствуют звезды.
Отведи его в качестве прекрасной спутницы в постели!

ПЕТРУЧИО:
Ну, как дела, Кэт! Надеюсь, ты не сошла с ума:
Это человек, старый, морщинистый, увядший, иссохший,
И он не девица, как ты говоришь.

КАТАРИНА:
Прости, старый отец, мои ошибочные глаза,
Которые были так ослеплены солнцем.
Что все, на что я смотрю, кажется зеленым:
Теперь я вижу, что ты почтенный отец;
Прошу прощения за мою безумную ошибку.

ПЕТРУЧИО:
Сделай это, добрый старый дедушка; и вместе с тем дай знать
Куда бы ты ни пошел: если вместе с нами,
Мы будем рады твоему обществу.

ВИНСЕНТИО:
Прекрасный сэр, а вы моя веселая госпожа,
Что твоя странная встреча меня очень поразила,
Меня зовут Винченцио; мой дом — Пиза;
И я направляюсь в Падую; там посетить
Мой сын, которого я давно не видел.

ПЕТРУЧИО:
Как его зовут?

ВИНСЕНТИО:
Люченцио, любезный сэр.

ПЕТРУЧИО:
Мы встретились счастливо; тем счастливее был твой сын.
И теперь по закону, а также по почтенному возрасту,
Я могу назвать тебя моим любящим отцом:
Сестра моей жены, эта благородная дама,
Твой сын женился на ней. Не удивляйся,
И не печалься: она в хорошем уважении,
Ее приданое было богатым и знатного происхождения;
Кроме того, настолько квалифицированный, насколько это может быть уместно
Супруга любого знатного джентльмена.
Позволь мне обняться со старым Винченцио,
И мы идем, чтобы увидеть твоего честного сына,
Кто будет полон радости от твоего прибытия?

ВИНСЕНТИО:
Но правда ли это? Или это твое удовольствие,
Как приятные путешественники, чтобы пошутить
В какой компании вы ее обгоняете?

ГОРТЕНСИО:
Уверяю тебя, отец, так оно и есть.

ПЕТРУЧИО:
Пойдемте, и вы увидите истину этого;
Ибо первое наше веселье возбудило в тебе ревность.

ГОРТЕНСИО:
Ну, Петруччо, это меня тронуло.
Да будет моя вдова! И если она будет непослушной,
Значит, ты научил Гортензио быть непослушным.

БИОНДЕЛЛО:
Тихо и быстро, сэр; священник уже готов.

ЛУЧЕНТИО:
Я бегу, Бионделло: но они могут нуждаться в тебе
дома; поэтому оставьте нас.

БИОНДЕЛЛО:
Нет, вера, я увижу церковь за твоей спиной; и
затем возвращаюсь к своему хозяину как можно скорее.

ГРЕМИО:
Я удивляюсь, почему Камбио не приходит все это время.

ПЕТРУЧИО:
Сэр, вот дверь, это дом Люченцио:
Медведи моего отца больше направлены к рыночной площади;
Туда я и должен отправиться, и здесь я вас оставляю, сэр.

ВИНСЕНТИО:
Ты не должен выбирать, но пей, прежде чем уйти:
Я думаю, что вы окажете мне здесь радушный прием.
И, по всей вероятности, нас ждет некое утешение.

ГРЕМИО:
Внутри они заняты; вам лучше постучать громче.

Педант:
Кто он, что стучит так, словно выбивает ворота?

ВИНСЕНТИО:
Синьор Люченцио дома, сэр?

Педант:
Он внутри, сэр, но с ним нельзя разговаривать.

ВИНСЕНТИО:
А что, если человек принесет ему сто фунтов или двести,
веселиться вместе с этим?

Педант:
Оставьте свои сто фунтов при себе: он должен
Пока я жив, мне ничего не нужно.

ПЕТРУЧИО:
Нет, я же говорил, что вашего сына очень любят в Падуе.
Слышите, сударь? Оставить легкомысленные обстоятельства,
Прошу вас, скажите синьору Люченцио, что его отец
приехал из Пизы и сейчас стоит у двери, чтобы поговорить с ним.

Педант:
Ты лжешь: его отец приехал из Падуи и здесь
глядя в окно.

ВИНСЕНТИО:
Ты его отец?

Педант:
Да, сэр; так говорит его мать, если я могу ей верить.

ПЕТРУЧИО:

Педант:
Возложить руки на злодея: я верю, что это значит
обмануть кого-то в этом городе под моим покровительством.

БИОНДЕЛЛО:
Я видел их вместе в церкви: Боже, пошли
'em good shipping! Но кто здесь? мой старый
мастер Винченцио! теперь мы уничтожены и обращены в ничто.

ВИНСЕНТИО:

БИОНДЕЛЛО:
Надеюсь, я смогу сделать выбор, сэр.

ВИНСЕНТИО:
Поди сюда, негодяй. Ты что, забыл меня?

БИОНДЕЛЛО:
Забыл вас! нет, сэр: я не мог вас забыть, потому что я
Никогда в жизни тебя не видел.

ВИНСЕНТИО:
Что, ты, отъявленный негодяй, никогда не видел?
отец твоего хозяина, Винченцио?

БИОНДЕЛЛО:
Что, мой старый почтенный старый господин? Да, женитесь, сэр:
посмотрите, куда он смотрит из окна.

ВИНСЕНТИО:
Это не так, на самом деле.

БИОНДЕЛЛО:
Помогите, помогите, помогите! Вот сумасшедший убьет меня.

Педант:
Помогите, сынок! Помогите, синьор Баптиста!

ПЕТРУЧИО:
Прошу тебя, Кейт, давай отойдем в сторону и посмотрим, чем все закончится.
этот спор.

ТРАНИО:
Сэр, что вы предлагаете, чтобы избить моего слугу?

ВИНСЕНТИО:
Что я, сэр! Нет, что вы, сэр? О бессмертный
Боги! О, славный негодяй! Шелковый камзол! бархатный
шланг! алый плащ! и шляпа копатайна! О, я
Я погиб! Я погиб! пока я играю хорошую роль
муж дома, мой сын и мой слуга проводят все время дома.
университет.

ТРАНИО:
Что теперь, в чем дело?

БАПТИСТА:
Этот человек что, сумасшедший?

ТРАНИО:
Сэр, вы кажетесь трезвым пожилым джентльменом по вашему
привычка, но твои слова показывают тебя сумасшедшим. Почему, сэр,
Что тебе до того, что я ношу жемчуг и золото? Я
спасибо моему доброму отцу, я могу это поддерживать.

ВИНСЕНТИО:
Твой отец! О злодей! Он парусный мастер в Бергамо.

БАПТИСТА:
Вы ошибаетесь, сэр, вы ошибаетесь, сэр. Молю, что делать
Как вы думаете, его зовут?

ВИНСЕНТИО:
Его имя! как будто я не знаю его имени: я принес
его с тех пор, как ему исполнилось три года, и его
Меня зовут Транио.

Педант:
Прочь, прочь, сумасшедший осел! Его зовут Люченцио, и он
мой единственный сын и наследник моих земель, синьор Винченцио.

ВИНСЕНТИО:
Люченцио! О, он убил своего господина! Схвати
на него, я обвиняю тебя, именем герцога. О, мой
сын, сын мой! Скажи мне, негодяй, где мой сын Люченцио?

ТРАНИО:
Вызовите офицера.
Ведите этого сумасшедшего негодяя в тюрьму. Отец Баптиста,
Я поручаю вам проследить, чтобы он был любезен.

ВИНСЕНТИО:
Ведите меня в тюрьму!

ГРЕМИО:
Оставайтесь, офицер: он не сядет в тюрьму.

БАПТИСТА:
Не разговаривайте, синьор Гремио: я говорю, что он отправится в тюрьму.

ГРЕМИО:
Берегитесь, синьор Баптиста, чтобы вам не быть
в этом деле запутался: я осмелюсь поклясться,
это правильный Винченцио.

Педант:
Поклянись, если посмеешь.

ГРЕМИО:
Нет, я не смею в этом поклясться.

ТРАНИО:
Тогда тебе лучше сказать, что я не Люченцио.

ГРЕМИО:
Да, я знаю, что ты синьор Люченцио.

БАПТИСТА:
Долой этого слабоумного! В тюрьму его!

ВИНСЕНТИО:
Таким образом, незнакомцев можно приветствовать и оскорблять: O
чудовищный злодей!

БИОНДЕЛЛО:
О, мы избалованы, и — вот он: отрекитесь от него,
отрекись от него, иначе мы все погибнем.

ЛУЧЕНТИО:

ВИНСЕНТИО:
Жив ли мой милый сын?

БЬЯНКА:
Простите, дорогой отец.

БАПТИСТА:
Чем ты оскорбил?
Где Люченцио?

ЛУЧЕНТИО:
Вот Люченцио,
Правый сын справа Винченцио;
Которые, женившись, сделали твою дочь моей,
В то время как поддельные предположения затуманили твои глаза.

ГРЕМИО:
Вот и пакуем вещи, и есть свидетель, который обманывает нас всех!

ВИНСЕНТИО:
Где этот проклятый злодей Транио,
Что так смело и смело встретило меня в этом вопросе?

БАПТИСТА:
Почему, скажите мне, это не мой Камбио?

БЬЯНКА:
Камбио меняется на Люченцио.

ЛУЧЕНТИО:
Любовь сотворила эти чудеса. Любовь Бьянки
Заставил меня обменять свое состояние с Tranio,
Пока он носил мое лицо в городе;
И к счастью, я добрался до последнего
К желанному пристанищу моего блаженства.
То, что Транио сделал, я заставил его сделать;
Тогда прости его, милый отец, ради меня.

ВИНСЕНТИО:
Я разрежу нос злодею, который бы послал
меня в тюрьму.

БАПТИСТА:
Но вы слышите, сэр? Вы женились на моей дочери?
не спросив моей доброй воли?

ВИНСЕНТИО:
Не бойся, Баптиста; мы удовлетворим тебя, иди: но
Я пойду, чтобы отомстить за эту подлость.

БАПТИСТА:
И я, чтобы прозондировать всю глубину этого мошенничества.

ЛУЧЕНТИО:
Не бледней, Бьянка; твой отец не нахмурится.

ГРЕМИО:
Мой пирог — тесто; но я буду среди остальных,
Без всякой надежды, но с моей долей пира.

КАТАРИНА:
Муж, давай последуем за тобой, чтобы увидеть конец этой суеты.

ПЕТРУЧИО:
Сначала поцелуй меня, Кейт, и мы сделаем это.

КАТАРИНА:
Что, посреди улицы?

ПЕТРУЧИО:
Что, тебе стыдно за меня?

КАТАРИНА:
Нет-с, Боже упаси; а целоваться стыдно.

ПЕТРУЧИО:
Ну, тогда давай вернемся домой. Пойдем, сэр, уйдем.

КАТАРИНА:
Нет, я поцелую тебя: теперь, прошу тебя, любовь моя, останься.

ПЕТРУЧИО:
Разве это не хорошо? Приди, моя милая Кейт:
Лучше один раз, чем никогда, ибо никогда не поздно.

ЛУЧЕНТИО:
Наконец, хотя и долго, наши резкие заметки сходятся во мнении:
И настало время, когда закончится яростная война,
Улыбаться преувеличенным красотам и опасностям.
Моя прекрасная Бьянка, передай привет моему отцу,
В то время как я с той же добротой приветствую твою.
Брат Петруччо, сестра Катарина,
И ты, Гортензио, с твоей любящей вдовой,
Пируйте с лучшими и добро пожаловать в мой дом:
Мой банкет — закрыть наши животы,
После нашего большого доброго приветствия, пожалуйста, садитесь;
А пока мы сидим, чтобы поболтать и поесть.

ПЕТРУЧИО:
Ничего, кроме как сидеть и сидеть, есть и есть!

БАПТИСТА:
Падуя оказывает такую доброту, сын Петруччо.

ПЕТРУЧИО:
Падуя не предлагает ничего, кроме доброго.

ГОРТЕНСИО:
Ради нас обоих я бы хотел, чтобы это слово оказалось правдой.

ПЕТРУЧИО:
Теперь, за свою жизнь, Гортензио боится своей вдовы.

Вдова:
Тогда никогда не верь мне, если я боюсь.

ПЕТРУЧИО:
Вы очень разумны, и все же вы не понимаете моего смысла:
Я имею в виду, что Гортензио боится тебя.

Вдова:
Тот, у кого кружится голова, думает, что мир переворачивается.

ПЕТРУЧИО:
Резко ответил.

КАТАРИНА:
Госпожа, что вы имеете в виду?

Вдова:
Так я понимаю его.

ПЕТРУЧИО:
Зачинает от меня! Как это нравится Гортензио?

ГОРТЕНСИО:
Моя вдова говорит, что так она представляет себе свою историю.

ПЕТРУЧИО:
Очень хорошо починено. Поцелуй его за это, добрая вдова.

КАТАРИНА:
«Тот, у кого кружится голова, думает, что мир вертится»:
Прошу вас, скажите мне, что вы имели в виду?

Вдова:
Твой муж, которого беспокоила строптивая,
Измеряет скорбь моего мужа его горем:
И теперь вы понимаете, что я имею в виду.

КАТАРИНА:
Очень подлое значение.

Вдова:
Да, я имею в виду тебя.

КАТАРИНА:
И я действительно подлый, уважая тебя.

ПЕТРУЧИО:
За нее, Кейт!

ГОРТЕНСИО:
За нее, вдова!

ПЕТРУЧИО:
Сто марок, моя Кейт ее записала.

ГОРТЕНСИО:
Это мой офис.

ПЕТРУЧИО:
Говоришь как офицер; привет тебе, парень!

БАПТИСТА:
Как относятся к Гремио эти сообразительные ребята?

ГРЕМИО:
Поверьте мне, сэр, они отлично уживаются вместе.

БЬЯНКА:
Голова и задница! торопливо-сообразительное тело
Я бы сказал, что твоя голова и зад — это голова и рог.

ВИНСЕНТИО:
Ах, госпожа невеста, это разбудило тебя?

БЬЯНКА:
Да, но меня это не испугало; поэтому я снова усну.

ПЕТРУЧИО:
Нет, этого ты не сделаешь: раз уж ты начал,
Хочу посмеяться над тобой еще разок-другой!

БЬЯНКА:
Я твоя птица? Я хочу сдвинуть свой куст;
А затем преследуй меня, натягивая свой лук.
Добро пожаловать всем.

ПЕТРУЧИО:
Она помешала мне. Вот, синьор Транио.
Вот в эту птицу ты целился, но не попал;
Поэтому за здоровье всем, кто стрелял и промахнулся.

ТРАНИО:
О, сэр, Люченцио ускользнул от меня, как от своей борзой,
Который сам бежит и ловит своего хозяина.

ПЕТРУЧИО:
Хорошее сравнение, но немного грубоватое.

ТРАНИО:
Хорошо, сэр, что вы охотились сами:
Кажется, твой олень держит тебя в страхе.

БАПТИСТА:
О-хо, Петруччо! Транио сейчас тебя ударит.

ЛУЧЕНТИО:
Благодарю тебя за эту подвязку, добрый Транио.

ГОРТЕНСИО:
Признавайся, признавайся, не ударил ли он тебя сюда?

ПЕТРУЧИО:
Признаюсь, это меня немного расстроило;
И, когда шутка отвернулась от меня,
Десять против одного, что вас обоих он покалечил.

БАПТИСТА:
Теперь, в доброй печали, сын Петруччо,
Я думаю, что ты самая сварливая из всех.

ПЕТРУЧИО:
Ну, я говорю нет: и поэтому для уверенности
Пошлем каждый к жене своей;
И тот, чья жена самая послушная,
Прийти первой, когда он пошлет за ней,
Выиграет пари, которое мы предложим.

ГОРТЕНСИО:
Содержание. Какова ставка?

ЛУЧЕНТИО:
Двадцать крон.

ПЕТРУЧИО:
Двадцать крон!
Я готов рискнуть многим из-за своего ястреба или гончей,
Но моей жене в двадцать раз больше.

ЛУЧЕНТИО:
Тогда сто.

ГОРТЕНСИО:
Содержание.

ПЕТРУЧИО:
Спичка! Готово.

ГОРТЕНСИО:
Кто начнет?

ЛУЧЕНТИО:
Это я.
Ступай, Бионделло, прикажи своей госпоже прийти ко мне.

БИОНДЕЛЛО:
Я иду.

БАПТИСТА:
Сынок, я буду твоей половинкой, Бьянка идет.

ЛУЧЕНТИО:
Я не буду иметь половин, я все вынесу сам.
Ну как дела! Какие новости?

БИОНДЕЛЛО:
Сэр, моя госпожа шлет вам весточку
Что она занята и не может приехать.

ПЕТРУЧИО:
Как! Она занята и не может прийти!
Это ответ?

ГРЕМИО:
Да, и еще один добрый:
Дай Бог, сэр, чтобы ваша жена не послала вам еще худшего.

ПЕТРУЧИО:
Надеюсь, будет лучше.

ГОРТЕНСИО:
Сирра Бионделло, иди и умоляй мою жену
Прийти ко мне немедленно.

ПЕТРУЧИО:
О, хо! умоляйте ее!
Нет, тогда она должна прийти.

ГОРТЕНСИО:
Я боюсь, сэр,
Делай, что можешь, твоих не умолят.
Где же моя жена?

БИОНДЕЛЛО:
Она говорит, что у тебя в запасе есть отличная шутка:
Она не придет: она велит тебе прийти к ней.

ПЕТРУЧИО:
Хуже и хуже; она не придет! О, мерзкая,
Невыносимо, невыносимо!
Сирра Грумио, иди к своей госпоже;
Скажи, я приказываю ей прийти ко мне.

ГОРТЕНСИО:
Я знаю ее ответ.

ПЕТРУЧИО:
Что?

ГОРТЕНСИО:
Она этого не сделает.

ПЕТРУЧИО:
Моя судьба отвратительна, и это конец.

БАПТИСТА:
А теперь, к моему празднику, вот и Катарина!

КАТАРИНА:
Какова ваша воля, сэр, что вы послали за мной?

ПЕТРУЧИО:
Где твоя сестра и жена Гортензио?

КАТАРИНА:
Они сидят и совещаются у камина в гостиной.

ПЕТРУЧИО:
Приведи их сюда, если они откажутся прийти.
Дай мне крепко их подвезти к их мужьям:
Уходите, говорю я, и приведите их сюда.

ЛУЧЕНТИО:
Вот это чудо, если можно так выразиться.

ГОРТЕНСИО:
Так оно и есть: интересно, что это сулит.

ПЕТРУЧИО:
Женись, это сулит мир, любовь и тихую жизнь,
И ужасное правление и справедливое превосходство;
И, если говорить кратко, что не является милым и счастливым?

БАПТИСТА:
Ну, да будет с тобою все в порядке, добрый Петруччо!
Пари ты выиграл; и я прибавлю
Их потери составили двадцать тысяч крон;
Другое приданое другой дочери,
Ибо она изменилась, как никогда прежде.

ПЕТРУЧИО:
Нет, я выиграю пари еще лучше.
И покажи еще больше знаков своего послушания,
Ее новообретенная добродетель и послушание.
Посмотрите, куда она приходит и приводит ваших своенравных жен.
Как пленники ее женских убеждений.
Катарина, эта твоя шапочка тебе не идет:
Долой эту безделушку, брось ее под ноги.

Вдова:
Господи, пусть у меня никогда не будет повода для вздохов,
Пока я не дошел до такой глупости!

БЬЯНКА:
Фи! Что за глупая обязанность тебя так называть?

ЛУЧЕНТИО:
Я бы хотел, чтобы и твой долг был таким же глупым:
Мудрость твоего долга, прекрасная Бьянка,
Обошлось мне в сто крон с момента ужина.

БЬЯНКА:
Тем большим глупцом ты оказался, взяв на себя мой долг.

ПЕТРУЧИО:
Катарина, я поручаю тебе, скажи этим своенравным женщинам
Какой долг они выполняют по отношению к своим господам и мужьям?

Вдова:
Ну, ну, ты издеваешься: мы ничего не скажем.

ПЕТРУЧИО:
Давайте, говорю я, и начнем сначала с нее.

Вдова:
Она не должна.

ПЕТРУЧИО:
Я говорю, что она всем хороша: и начнем с нее.

КАТАРИНА:
Тьфу, тьфу! распусти этот грозный, недобрый лоб,
И не бросай презрительных взглядов из этих глаз,
Чтобы ранить твоего господина, твоего короля, твоего правителя:
Он омрачает твою красоту, как мороз кусает луга,
Позорит твою славу, как вихри сотрясают прекрасные бутоны,
И ни в коем случае не является приличным или любезным.
Женщина взволнована, как взволнованный источник,
Мутный, безобразный, густой, лишенный красоты;
И пока это так, никто не такой сухой и жаждущий
Соблаговолит отпить или прикоснуться к одной капле.
Твой муж — твой господин, твоя жизнь, твой хранитель,
Твой глава, твой владыка; тот, кто заботится о тебе,
И для твоего содержания отдает свое тело
К мучительному труду и на море, и на суше,
Наблюдать за ночью в бурю, за днем в холод,
Пока ты лежишь дома в тепле, в безопасности и сохранности;
И не желает никакой другой дани из твоих рук.
Но любовь, благосклонность и истинное послушание;
Слишком маленькая плата за такой большой долг.
Такой долг, который подданный должен государю
Даже такая женщина имеет долг перед своим мужем;
А когда она капризна, сварлива, угрюма, кисла,
И не покорны его честной воле,
Кто она, как не грязная, борющаяся мятежница
И бесчестная предательница своего любящего господина?
Мне стыдно, что женщины такие простые.
Предлагать войну там, где они должны преклонить колени ради мира;
Или стремиться к власти, превосходству и влиянию,
Когда они обязаны служить, любить и повиноваться.
Почему наши тела мягкие, слабые и гладкие,
Неприспособленный к труду и тревогам в мире,
Но наши мягкие условия и наши сердца
Должны ли они хорошо согласовываться с нашими внешними частями?
Подойдите, подойдите, вы, упрямые и беспомощные черви!
Мой разум был таким же большим, как ваш,
Мое сердце велико, мой разум, возможно, еще больше,
Обмениваться словами и хмуриться на хмурый взгляд;
Но теперь я вижу, что наши копья — всего лишь соломинка,
Наша сила слаба, наша слабость несравнима,
То, что кажется наибольшим, на самом деле является наименьшим из нас.
Тогда закройте свои животы, ибо это не сапоги,
И положи руки под ноги мужа:
В знак этого долга, если ему будет угодно,
Моя рука готова; пусть она принесет ему облегчение.

ПЕТРУЧИО:
Да вот же девчонка! Подойди, поцелуй меня, Кэт.

ЛУЧЕНТИО:
Ну, иди своей дорогой, старина, ибо у тебя все получится.

ВИНСЕНТИО:
Приятно слышать, когда рядом дети.

ЛУЧЕНТИО:
Но суровое слушание, когда женщины ведут себя не по правилам.

ПЕТРУЧИО:
Пойдем, Кейт, пойдем спать.
Мы трое женаты, но вы двое разошлись.
Я выиграл пари, хотя ты и попал в белую корзину;
И как победителю, желаю вам Бог спокойной ночи!

ГОРТЕНСИО:
А теперь иди своей дорогой; ты приручил проклятую землеройку.

ЛУЧЕНТИО:
Удивительно, что с вашего позволения ее удастся так приручить.

Владелец:
Боцман!

Боцман:
Вот, хозяин: какое приветствие?

Владелец:
Хорошо, скажи морякам: ступайте, ярлы,
или мы садимся на мель: бестир, бестир.

Боцман:
Эй, мои сердца! Веселее, веселее, мои сердца!
yare, yare! Поднять марсель. Позаботиться о
Свисток хозяина. Дуй, пока не вырвешь свой ветер,
если места достаточно!

АЛОНСО:
Хороший боцман, будь осторожен. Где капитан?
Играйте за мужчин.

Боцман:
Я молюсь, оставайтесь внизу.

АНТОНИО:
Где капитан, боцман?

Боцман:
Разве ты не слышишь его? Ты портишь наш труд: держи свой
каюты: вы помогаете шторму.

ГОНСАЛО:
Нет, хорошо, будьте терпеливы.

Боцман:
Когда море. Отсюда! Какое дело этим ревунам
за имя короля? В каюту: тишина! не беспокойте нас.

ГОНСАЛО:
Хорошо, но помни, кто у тебя на борту.

Боцман:
Нет никого, кого я любил бы больше, чем себя. Ты
советник; если вы можете приказать этим элементам
тишина и работа в мире настоящего, мы будем
не берите в руки веревку больше; используйте свою власть: если вы
не можете, поблагодарите, что вы так долго живете, и сделайте
будьте готовы в своей каюте к несчастью
час, если так случится. Веселые, добрые сердца!
нашего пути, говорю я.

ГОНСАЛО:
Я очень утешаю себя этим парнем: мне кажется, он
на нем нет следов утопления; цвет лица
идеальная виселица. Стой крепко, добрая Судьба, к его
повешение: сделай веревку его судьбы нашим тросом,
для нашего собственного мало пользы. Если он не
рожденные быть повешенными, наше положение плачевно.

Боцман:
Долой стеньгу! йаре! ниже, ниже! Принеси
ее попробовать с основным блюдом.
Чума на этот вой! Они громче, чем
погода или наш офис.
Опять! Что ты здесь делаешь? Давай отдадим
и утонуть? Ты хочешь утонуть?

СЕБАСТЬЯН:
Чума в твоем горле, ты ревущий, богохульник,
бессердечная собака!

Боцман:
Тогда работай ты.

АНТОНИО:
Постой, дворняга! постой, шлюха, наглый шумельщик!
Мы меньше тебя боимся утонуть.

ГОНСАЛО:
Я ручаюсь, что он утонул; хотя корабль был
не прочнее ореховой скорлупы и дырявый как
необузданная девка.

Боцман:
Держи ее, держи! Отправь ее на два курса
снова море; отложите ее.

Моряки:
Все пропало! Молитвам, молитвам! Все пропало!

Боцман:
Что, у нас рты должны быть холодными?

ГОНСАЛО:
Король и принц на молитве! Давайте поможем им,
Ибо наше дело такое же, как и их.

СЕБАСТЬЯН:
У меня лопнуло терпение.

АНТОНИО:
Пьяницы просто обманывают нас, лишают жизни:
Этот широкоплечий негодяй — ты хотел бы утонуть
Омовение десяти приливов!

ГОНСАЛО:
Его еще повесят,
Хотя каждая капля воды клянется против этого
И разинуть рот как можно шире, чтобы насытиться им.

АНТОНИО:
Давайте все утонем вместе с королем.

СЕБАСТЬЯН:
Давайте попрощаемся с ним.

ГОНСАЛО:
Теперь я отдал бы тысячу стадий моря за
акр бесплодной земли, длинная вересковая пустошь, коричневый дрок, любой
вещь. Да будет воля свыше! но я бы с радостью
умереть сухой смертью.

МИРАНДА:
Если ты, дорогой отец, своим искусством добился
Ввергни бурные воды в этот рев, успокой их.
Небо, кажется, прольет вонючую смолу,
Но море, вздымаясь к небесной щеке,
Тушит огонь. О, я страдал
С теми, кого я видел страдающими: храбрый корабль,
В которой, без сомнения, было что-то благородное,
Разбито все на куски. О, крик раздался
Против самого моего сердца. Бедные души, они погибли.
Если бы я был богом силы, я бы
Потопили море в земле или раньше
Это должно было быть хорошее судно, так что проглотили и
Мучительные души внутри нее.

ПРОСПЕРО:
Быть собранным:
Больше никаких изумлений: скажи своему жалкому сердцу
Вреда не будет.

МИРАНДА:
О, горе этому дню!

ПРОСПЕРО:
Никакого вреда.
Я ничего не делал, кроме как заботясь о тебе,
О тебе, моя дорогая, о тебе, моя дочь, которая
Ты не знаешь, что ты такое, ничего не знаешь.
Откуда я, и не знаю, что я лучше.
Чем Просперо, хозяин полной бедной кельи,
И нет у тебя более великого отца.

МИРАНДА:
Больше информации
Никогда не вмешивался в мои мысли.

ПРОСПЕРО:
'Пора
Я должен сообщить тебе больше. Протяни свою руку,
И сорви с меня мою волшебную одежду. Так:
Ложись, мое искусство. Протри глаза; успокойся.
Ужасное зрелище крушения, которое коснулось
Сама добродетель сострадания в тебе,
Я имею с таким положением в моем искусстве
Настолько надежно упорядочено, что нет ни одной души...
Нет, не столько погибель, сколько волосок
Приговорен к любому существу в сосуде.
Который ты слышал крик, который ты видел, как он тонул. Садись;
Ибо теперь тебе надлежит знать больше.

МИРАНДА:
У вас часто бывает
Начал рассказывать мне, кто я, но остановился.
И оставил меня на бесполезное расследование,
Заключение: «Остаться: пока нет».

ПРОСПЕРО:
Час настал;
Сию минуту ты должен открыть ухо;
Повинуйся и будь внимателен. Можешь ли ты помнить
До того, как мы пришли в эту келью?
Я не думаю, что ты можешь, ибо тогда тебя не было.
Вышел в возрасте трех лет.

МИРАНДА:
Конечно, сэр, могу.

ПРОСПЕРО:
Кем? любым другим домом или человеком?
О любой вещи изображение скажите мне, что
Сохранил память о тебе.

МИРАНДА:
Это далеко
И скорее как сон, чем как уверенность
Этого требует моя память. Если бы я не
Четыре или пять женщин ухаживали за мной?

ПРОСПЕРО:
У тебя было и больше, Миранда. Но как это
Что это живет в твоем уме? Что ты видишь еще?
В темной глубине и бездне времени?
Если ты помнишь что-нибудь до того, как пришел сюда,
Как ты сюда попал, ты можешь знать.

МИРАНДА:
Но я этого не делаю.

ПРОСПЕРО:
Двенадцать лет назад, Миранда, двенадцать лет назад,
Твой отец был герцогом Миланским и
Князь власти.

МИРАНДА:
Сэр, разве вы не мой отец?

ПРОСПЕРО:
Твоя мать была образцом добродетели, и
Она сказала, что ты моя дочь, а твой отец
Был герцогом Миланским; и ты его единственный наследник
И принцесса не хуже выдала.

МИРАНДА:
О небеса!
Какую дурную игру мы совершили, что пришли оттуда?
Или мы не были благословенны?

ПРОСПЕРО:
Обе, обе, моя девочка:
Из-за грязной игры, как ты говоришь, мы были выброшены оттуда,
Но, слава богу, держись здесь.

МИРАНДА:
О, мое сердце обливается кровью.
Подумай о том подростке, в которого я превратил тебя,
Это из моих воспоминаний! Пожалуйста, дальше.

ПРОСПЕРО:
Мой брат и твой дядя, зовут Антонио...
Прошу тебя, заметь меня, брат должен
Будь таким вероломным! — тот, кто рядом с тобой
Из всего мира я любила и ему отдала
Управление моим государством; как в то время
Среди всех знаков это был первый
И Просперо, главный герцог, столь прославленный,
В достоинстве и за свободные искусства
Не имеющий аналогов; это все мои исследования,
Правительство, которое я наложил на своего брата
И мое состояние стало еще более странным, будучи перенесенным
И погружен в тайные учения. Твой лживый дядя...
Ты пойдешь ко мне?

МИРАНДА:
Сэр, весьма внимательно.

ПРОСПЕРО:
Будучи однажды усовершенствованным в том, как давать иски,
Как им отказать, кого продвигать, а кого
В мусор для переполнения, новое создано
Существа, которые были моими, я говорю, или изменили их,
Или же они были бы новыми; имея оба ключа
Офицера и должность, все сердца в государстве
На какую мелодию он желал слушать; что теперь он был
Плющ, что скрывал мой царственный ствол,
И высосал из него мою зелень. Ты не обращаешь внимания.

МИРАНДА:
О, добрый сэр, я так думаю.

ПРОСПЕРО:
Прошу тебя, помяни меня.
Я, таким образом, пренебрегая мирскими целями, весь посвятил себя
К близости и улучшению моего ума
С тем, что, но будучи таким отставным,
Превзойденный всеми популярными ставками, в моем ложном брате
Пробудил злую натуру; и моя вера,
Как хороший родитель, породил его
Ложь в своей противоположности столь же велика
Как было мое доверие, которое действительно не имело предела,
Уверенность без ограничений. Он, будучи таким образом повелеваемым,
Не только с тем, что принес мне доход,
Но что еще могла бы потребовать моя власть, как один
Кто, познав истину, говоря о ней,
Сделал его память таким грешником,
Чтобы поверить в свою ложь, он действительно верил
Он действительно был герцогом; из-за подмены
И, исполняя внешний облик королевской власти,
Со всеми прерогативами: отсюда его амбиции растут--
Ты слышишь?

МИРАНДА:
Ваш рассказ, сэр, излечил бы глухоту.

ПРОСПЕРО:
Чтобы не было экрана между этой ролью, которую он играл
И тот, для кого он это играл, ему нужен будет
Абсолютный Милан. Я, бедняга, моя библиотека
Было ли герцогство достаточно большим: временных королевских особ
Он считает меня теперь неспособным; сообщники--
Так он жаждал власти над королем Неаполя
Чтобы воздать ему ежегодную дань, оказать ему почтение,
Подчини свою корону своей короне и согни
Герцогство еще не покорено — увы, бедный Милан! —
К самому низменному унижению.

МИРАНДА:
О небеса!

ПРОСПЕРО:
Отметьте его состояние и событие; затем скажите мне
Если это может быть брат.

МИРАНДА:
Я должен грешить
Благородно думать о моей бабушке:
Хорошие матки рождали плохих сыновей.

ПРОСПЕРО:
Теперь состояние.
Король Неаполя, будучи врагом
Мне, закоренелому, внемлет мольба брата моего;
Который заключался в том, что он вместо помещения
Почести и не знаю, сколько дани,
Должен в настоящее время искоренить меня и моих
Из герцогства и даровать прекрасный Милан
Со всеми почестями моему брату: после чего,
Однажды в полночь была набрана коварная армия
Судьба Антонио открыла
Ворота Милана, и в кромешной тьме,
Министры с этой целью поспешили оттуда
Я и твое плачущее «я».

МИРАНДА:
Увы, как жаль!
Я, не помня, как я тогда кричал,
Снова заплачу: это намек
Это выворачивает мне глаза.

ПРОСПЕРО:
Послушайте немного дальше
И тогда я подведу тебя к настоящему делу.
Который теперь на; без которого эта история
Были крайне дерзкими.

МИРАНДА:
Почему они не сделали этого?
Что час нас погубит?

ПРОСПЕРО:
Очень востребованная девка:
Мой рассказ провоцирует этот вопрос. Дорогой, они не посмели,
Так дорога любовь, которую питал ко мне мой народ, и не
Столь кровавый след на бизнесе, но
Их грязные концы были окрашены в более светлые цвета.
В нескольких случаях они поспешили посадить нас на борт барка,
Пронесли нас несколько лиг до моря; где они приготовились
Гнилой остов лодки, без снастей,
Ни снастей, ни паруса, ни мачты; сами крысы
Инстинктивно бросил: там нас поднимут,
Взывать к морю, что ревело для нас, вздыхать
Ветрам, чья жалость, вздыхая, возвращается,
Разве мы не любили друг друга?

МИРАНДА:
Увы, какая беда
Был ли я тогда у тебя!

ПРОСПЕРО:
О, херувим
Ты меня сохранил. Ты улыбнулся.
Наделенный силой духа с небес,
Когда я украшу море каплями, полными соли,
Под бременем моим стонала; которая подняла во мне
Претерпевающий желудок, чтобы выдержать
Против того, что должно последовать.

МИРАНДА:
Как мы оказались на берегу?

ПРОСПЕРО:
По воле божественного провидения.
У нас была какая-то еда и немного пресной воды,
Благородный неаполитанец Гонсало,
Из его милосердия, будучи затем назначен
Мастер этого дизайна дал нам, с
Богатые одежды, постельное белье, ткани и предметы первой необходимости,
Которые с тех пор многое укрепили; так, из его кротости,
Зная, что я люблю свои книги, он снабдил меня
Из моей собственной библиотеки с томами, которые
Я ценю выше своего герцогства.

МИРАНДА:
Хотел бы я
Но вы когда-нибудь видели этого человека!

ПРОСПЕРО:
Теперь я встаю:
Сиди спокойно и выслушай последние слова нашей морской печали.
Вот на этот остров мы прибыли; и вот
Разве я, твой учитель, принес тебе больше пользы?
Чем другие принцессы могут иметь больше времени
Для более тщеславных часов и не столь осторожных репетиторов.

МИРАНДА:
Небеса благодарны вам за это! И теперь, я молю вас, сэр,
Ведь в моей голове все еще бьётся твой разум.
За то, что подняли эту бурю?

ПРОСПЕРО:
Знайте это так далеко вперед.
Случайно, странным образом, щедрая Фортуна,
Теперь, моя дорогая леди, мои враги
Принесенный на этот берег; и благодаря моему предвидению
Я нахожу, что мой зенит зависит от
Самая благоприятная звезда, чье влияние
Если теперь я не буду ухаживать, а оставлю, моя судьба
Будет когда-нибудь свисать. Здесь прекращаются вопросы:
Ты склонен спать; это хорошая сонливость,
И дай ему дорогу: я знаю, ты не можешь выбирать.
Иди, слуга, иди. Я готов.
Приди, мой Ариэль, приди.

АРИЭЛЬ:
Приветствую тебя, великий мастер! Серьёзный господин, приветствую! Я иду
Чтобы ответить на твое самое большое желание; лучше лети,
Плавать, нырять в огонь, ездить верхом
На кудрявом облаке, к твоей сильной задаче.
Ариэль и все его качества.

ПРОСПЕРО:
Имеешь ли ты, дух,
Исполнил ли ты приказание вызвать бурю?

АРИЭЛЬ:
К каждой статье.
Я поднялся на борт королевского корабля; теперь на клюве,
Теперь на шкафуте, на палубе, в каждой каюте,
Я пылал изумлением: когда-нибудь я разделю,
И горит во многих местах: на стеньге,
Реи и бушприт я бы отчетливо запылал,
Тогда встречайтесь и присоединяйтесь. Молнии Юпитера, предвестники
О, ужасные раскаты грома, более кратковременные,
И не было опережения взгляда; огонь и трещины
Сернистого рева самого могущественного Нептуна
Кажется, осаждают и заставляют дрожать его смелые волны,
Да, его ужасный трезубец потрясает.

ПРОСПЕРО:
Мой храбрый дух!
Кто был так тверд, так постоянен, что эта катушка
Не заразит ли это его разум?

АРИЭЛЬ:
Ни души.
Но почувствовал лихорадку безумия и заиграл
Некоторые трюки отчаяния. Все, кроме моряков
Погрузился в пенящийся рассол и вылез из судна,
Тогда все пылало во мне: сын короля Фердинанд,
С волосами, вздыбленными вверх, — тогда они были похожи на тростник, а не на волосы, —
Первый человек прыгнул и закричал: «Ад пуст».
«И все черти здесь».

ПРОСПЕРО:
Да, это мой дух!
Но разве это не близкий берег?

АРИЭЛЬ:
Рядом, мой хозяин.

ПРОСПЕРО:
Но в безопасности ли они, Ариэль?

АРИЭЛЬ:
Ни один волос не погиб;
На их поддерживающих одеждах нет ни одного изъяна,
Но свежее, чем прежде: и, как ты мне сказал,
Я рассеял их по всему острову.
Сына короля я высадил одного;
Кого я оставил охлаждать воздух вздохами
В странном углу прохода и сидя,
Его руки сплетены в этот печальный узел.

ПРОСПЕРО:
С королевского корабля
Моряки говорят, как ты распорядился
И весь остальной флот.

АРИЭЛЬ:
В безопасности в гавани
Корабль короля; в глубоком уголке, где когда-то
Ты позвал меня в полночь, чтобы я принес росу.
От все еще раздраженных Бермутов она спряталась там:
Все матросы укрылись под люками;
Кто, с очарованием присоединившись к своему выстраданному труду,
Я ушел спать; и для остальной части флота
Которых я развеял, они все встретились снова.
И находятся на Средиземном море,
Печально возвращаясь домой в Неаполь,
Предположим, что они увидели, как королевский корабль потерпел крушение.
И погиб его великий человек.

ПРОСПЕРО:
Ариэль, твой подопечный
Точно так и сделано: но работы еще больше.
Который час дня?

АРИЭЛЬ:
Середина сезона позади.

ПРОСПЕРО:
По крайней мере два стакана. Время 'двадцать шесть и сейчас
Мы оба должны тратить его самым драгоценным образом.

АРИЭЛЬ:
Есть ли еще труд? Поскольку ты причиняешь мне боль,
Позволь мне вспомнить то, что ты обещал,
Который еще не выполнен мной.

ПРОСПЕРО:
Как сейчас? капризный?
Чего ты не можешь потребовать?

АРИЭЛЬ:
Моя свобода.

ПРОСПЕРО:
Пока не истекло время? Больше не будет!

АРИЭЛЬ:
Я прошу тебя,
Помни, что я оказал тебе достойную услугу;
Не лгал тебе, не делал тебе ошибок, служил
Без злобы и ропота: Ты обещал
Чтобы сэкономить мне целый год.

ПРОСПЕРО:
Ты забыл?
От каких мучений я тебя освободил?

АРИЭЛЬ:
Нет.

ПРОСПЕРО:
Ты делаешь это и думаешь, что это слишком — ступать по грязи
Из соляной глубины,
Бежать по резкому ветру севера,
Чтобы сделать мне дело в жилах земли.
Когда он запечен с глазурью.

АРИЭЛЬ:
Я этого не делаю, сэр.

ПРОСПЕРО:
Ты лжешь, злобная тварь! Ты забыла?
Злая ведьма Сикоракс, которая с годами и завистью
Выросла в обруч? Ты забыл ее?

АРИЭЛЬ:
Нет, сэр.

ПРОСПЕРО:
Ты имеешь. Где она родилась? говори; скажи мне.

АРИЭЛЬ:
Сэр, в Аргире.

ПРОСПЕРО:
О, она была такой? Я должен
Раз в месяц рассказывай, кем ты был,
О чем ты забыл. Эта проклятая ведьма Сикоракс,
За многочисленные беды и ужасные колдовства
Чтобы войти в человеческий слух, от Аргира,
Ты знаешь, была изгнана: за одно дело, которое она сделала,
Они не отнимут у нее жизнь. Разве это не правда?

АРИЭЛЬ:
Да, сэр.

ПРОСПЕРО:
Эту голубоглазую ведьму привели сюда с ребенком
И здесь был оставлен матросами. Ты, мой раб,
Как ты сам утверждаешь, ты был тогда ее слугой;
И, поскольку ты был душой слишком нежной,
Чтобы исполнить ее земные и отвратительные приказы,
Отвергнув ее великие желания, она заключила тебя в тюрьму,
С помощью своих более могущественных министров
И в своей самой неукротимой ярости,
В раздвоенную сосну; внутри которой трещина
Ты мучительно оставался в заключении
Дюжина лет; в течение которых она умерла
И оставил тебя там, где ты изливал свои стоны.
Так же быстро, как мельничные колеса. Тогда был этот остров--
За исключением сына, которого она здесь оставила,
Веснушчатый щенок, рожденный ведьмой, не удостоенный чести
Человеческая фигура.

АРИЭЛЬ:
Да, Калибан ее сын.

ПРОСПЕРО:
Скучновато, я так говорю; он, этот Калибан
Кого я теперь держу в услужении. Ты лучше всех знаешь
В каких муках я тебя застал; твои стоны
Заставил волков выть и проникнуть в грудь
Вечно злых медведей: это было мучением
Возложить на проклятых, которых Сикоракс
Невозможно было снова отменить: это было мое искусство,
Когда я пришел и услышал тебя, это заставило меня разинуть рот.
Сосна и выпустит тебя.

АРИЭЛЬ:
Благодарю тебя, хозяин.

ПРОСПЕРО:
Если ты будешь еще больше роптать, я разломаю дуб
И засуну тебя в его узловатые внутренности, пока
Ты выл двенадцать зим.

АРИЭЛЬ:
Простите, господин;
Я буду соответствовать команде
И делаю это осторожно.

ПРОСПЕРО:
Сделайте это, и через два дня
Я тебя отпущу.

АРИЭЛЬ:
Это мой благородный господин!
Что мне делать? что сказать; что мне делать?

ПРОСПЕРО:
Иди и сделайся подобной морской нимфе: будь покорна
Ни для кого, кроме твоего и моего, невидимого.
Для каждого глазного яблока. Иди и прими эту форму.
И сюда заходите: идите отсюда с усердием!
Проснись, дорогая, проснись! Ты хорошо спал; Проснись!

МИРАНДА:
Странность твоей истории заставила
Тяжесть во мне.

ПРОСПЕРО:
Стряхни это. Давай;
Мы навестим Калибана, моего раба, который никогда
Дает нам добрый ответ.

МИРАНДА:
Это злодей, сэр,
Я не люблю смотреть.

ПРОСПЕРО:
Но, как это часто бывает,
Мы не можем его пропустить: он зажигает наш огонь,
Приносите нашу древесину и подавайте в офисы
Это нам на пользу. Что, хо! раб! Калибан!
Ты, земля, ты! говори.

КАЛИБАН:

ПРОСПЕРО:
Выходи, я говорю! Для тебя есть другое дело:
Приди, черепаха! Когда?
Прекрасное видение! Мой чудный Ариэль,
Прислушайся к уху твоему.

АРИЭЛЬ:
Мой господин, это будет сделано.

ПРОСПЕРО:
Ты, ядовитый раб, попавший в руки самого дьявола.
На твою злобную плотину, выходи!

КАЛИБАН:
Самая злая роса, которую когда-либо смазывала моя мать
С вороньим пером из нездорового болота
На вас обоих обрушится юго-западный удар!
И покрою вас всех волдырями!

ПРОСПЕРО:
За это, будь уверен, сегодня ночью у тебя будут судороги,
Боковые швы, которые запрут твое дыхание; беспризорники
Должны, для той обширной ночи, чтобы они могли работать,
Все упражнения на тебе; ты будешь ущипнут
Густой, как соты, с каждым щепоткой все более жгучий
Чем пчелы, которые их создали.

КАЛИБАН:
Мне нужно поужинать.
Этот остров мой, от имени моей матери Сикорак,
Который ты отнимаешь у меня. Когда ты пришел первым,
Ты гладил меня и ласкал меня, хотел дать мне
Вода с ягодами внутри, и научи меня, как
Чтобы назвать больший свет, и как меньший,
Которые горят днем и ночью: и тогда я любил тебя
И показал тебе все достоинства острова,
Пресные источники, соляные ямы, бесплодные и плодородные места:
Будь я проклят, что сделал это! Все чары
Сикораксы, жабы, жуки, летучие мыши, света вам!
Ибо я — все подданные твои,
Который первым был моим собственным королем: и вот вы меня заточили
В этом хард-роке, пока ты держишься от меня подальше
Остальная часть острова.

ПРОСПЕРО:
Ты, лживейший раб,
Кого могут трогать полосы, а не доброта! Я использовал тебя,
Грязь, как ты есть, с человеческой заботой, и поселил тебя
В моей собственной камере, пока ты не попытался нарушить
Честь моего ребенка.

КАЛИБАН:
О-хо, о-хо! этого бы не было сделано!
Ты помешал мне; я бы населил другое место.
Этот остров с Калибанами.

ПРОСПЕРО:
Ненавистный раб,
Который не примет никакой печати добра,
Способный на все зло! Я пожалел тебя,
Старался заставить тебя говорить, учил тебя каждый час
Одно из двух: когда ты этого не сделал, дикарь,
Знай свой собственный смысл, но будешь болтать, как
Я наделил твои цели самым грубым из всех
Словами, которые сделали их известными. Но твоя гнусная раса,
Хотя ты и узнал, что в тебе есть то, что
добрые натуры
Не мог вынести быть с; поэтому ты был
Заслуженно заключённый в эту скалу,
Который заслужил больше, чем тюрьма.

КАЛИБАН:
Ты научил меня языку; и моя прибыль от этого
Я знаю, как ругаться. Красная чума избавит тебя
За то, что научили меня вашему языку!

ПРОСПЕРО:
Ведьма-семя, отсюда!
Привези нам топлива; и поторопись, так будет лучше,
Чтобы ответить на другие вопросы. Ты пожимаешь плечами, злоба?
Если ты пренебрегаешь или делаешь неохотно
Что прикажу, то и мучу тебя старыми судорогами,
Наполни все твои кости болью, заставь тебя реветь.
Что звери будут трепетать от твоего грохота.

КАЛИБАН:
Нет, умоляю тебя.
Я должен повиноваться: его искусство так сильно,
Он будет контролировать бога моей матери, Сетебоса,
и сделать его вассалом.

ПРОСПЕРО:
Итак, раб, отсюда!
Приди на эти желтые пески,
И затем возьмитесь за руки:
Ухаживал, когда у тебя были и целовался
Дикие волны свистят,
Ловко шагая тут и там;
И, милые духи, несите тяжесть.
Слышите, слышьте!

ФЕРДИНАНД:
Где должна быть эта музыка? В воздухе или на земле?
Он больше не звучит: и, конечно, он ждет
Какой-то бог острова. Сидит на берегу,
Снова плачет король, оплакивая крушение моего отца,
Эта музыка прокралась мимо меня по водам,
Усмиряя и их ярость, и мою страсть.
С его сладким воздухом: оттуда я последовал за ним,
Или, скорее, оно привлекло меня. Но его больше нет.
Нет, всё начинается снова.
Полных пять саженей лжи твоего отца;
Из его костей сделаны кораллы;
Это были жемчужины его глаз:
Ничто из того, что увядает,
Но претерпевает кардинальные перемены
Во что-то богатое и странное.
Морские нимфы ежечасно звонят в его похоронный звон
Чу! Теперь я слышу их: Динь-дон, колокольчик.

ФЕРДИНАНД:
Песенка поет о моем утонувшем отце.
Это не смертное дело, и нет ни звука.
Что земля должна. Я слышу это сейчас надо мной.

ПРОСПЕРО:
Бахромчатые занавески твоих глаз движутся вперед
И скажи, что ты видишь там.

МИРАНДА:
Что не является духом?
Господи, как это выглядит! Поверьте мне, сэр,
Он имеет храбрую форму, но это дух.

ПРОСПЕРО:
Нет, девчонка; она ест и спит и имеет такие чувства,
Как у нас, так и есть. Этот доблестный, которого ты видишь
Был в обломках; и, но он был чем-то запятнан
С горем, что является язвой красоты, ты можешь назвать его
Добрый человек: он потерял своих собратьев
И бродит, чтобы найти их.

МИРАНДА:
Я мог бы позвонить ему
Божественная вещь, ибо нет ничего естественного
Я когда-либо видел столь благородного человека.

ПРОСПЕРО:

ФЕРДИНАНД:
Конечно, богиня
Кому эти арии служат! Удостойте моей молитвы
Может быть, узнаю, если останусь на этом острове;
И что ты дашь какое-нибудь хорошее наставление.
Как мне здесь вынести: моя главная просьба,
Последнее, что я произношу, это: «О, чудо!»
Вы горничная или нет?

МИРАНДА:
Неудивительно, сэр;
Но уж точно служанка.

ФЕРДИНАНД:
Мой язык! Боже мой!
Я лучший из тех, кто говорит эту речь,
Если бы я был там, где это сказано.

ПРОСПЕРО:
Как? лучший?
Что бы ты сделал, если бы тебя услышал король Неаполя?

ФЕРДИНАНД:
Единственное, что удивляет меня, как и меня сейчас.
Слышать, как ты говоришь о Неаполе. Он слышит меня;
И что он делает, я плачу: я — Неаполь,
Кто моими глазами, никогда с тех пор, как угас, не видел
Король, которого разрушил мой отец.

МИРАНДА:
Увы, ради всего святого!

ФЕРДИНАНД:
Да, вера и все его сеньоры; герцог Миланский
И его храбрый сын — близнец.

ПРОСПЕРО:

МИРАНДА:
Почему мой отец так невежливо говорит? Это
Это третий человек, которого я когда-либо видел, первый
О чем я всегда вздыхал: жалость тронула моего отца
Чтобы меня склонили в мою сторону!

ФЕРДИНАНД:
О, если девственница,
И твоя привязанность не ушла, я заставлю тебя
Королева Неаполя.

ПРОСПЕРО:
Мягко, сэр! Еще одно слово.
Они оба во власти друг друга; но это быстрое дело
Я должен быть беспокойным, чтобы не слишком легко победить
Сделайте приз легким.
Еще одно слово; я поручаю тебе
Чтоб ты сопровождал меня: ты здесь узурпировал
Имя, которому ты не должен; и ты поставил себя
На этом острове в качестве шпиона, чтобы завоевать его
От меня, господи.

ФЕРДИНАНД:
Нет, поскольку я мужчина.

МИРАНДА:
Ничто злое не может обитать в таком храме:
Если у злого духа такой прекрасный дом,
Хорошие вещи будут стремиться обитать рядом с ним.

ПРОСПЕРО:
Подписывайтесь на меня.
Не говори за него: он предатель.
Я свяжу тебе шею и ноги вместе:
Ты будешь пить морскую воду; пищею твоею будет
Мускулы свежего ручья, сухие корни и шелуха
Где желудь колыбелью. Следуй.

ФЕРДИНАНД:
Нет;
Я буду сопротивляться такому развлечению до тех пор, пока
У моего врага больше силы.

МИРАНДА:
О дорогой отец,
Не подвергайте его слишком опрометчивому испытанию, ибо
Он ласковый и не пугливый.

ПРОСПЕРО:
Что? Я говорю,
Нога моя — мой наставник? Подними меч, предатель;
Кто делает вид, но не осмеливается ударить по твоей совести?
Так одержим чувством вины: выйди из своей палаты,
Ибо я могу разоружить тебя этой палкой.
И заставь свое оружие упасть.

МИРАНДА:
Умоляю тебя, отец.

ПРОСПЕРО:
Поэтому не виси на моих одеждах.

МИРАНДА:
Сэр, сжальтесь;
Я буду его поручителем.

ПРОСПЕРО:
Тишина! Еще одно слово.
Заставит меня ругать тебя, если не ненавидеть. Что!
Защитник самозванца! Тише!
Ты думаешь, что нет больше таких фигур, как он,
Видела только его и Калибана: глупая девка!
Для большинства мужчин это Калибан.
И они для него — ангелы.

МИРАНДА:
Мои привязанности
Тогда я очень скромен; у меня нет амбиций
Увидеть более хорошего человека.

ПРОСПЕРО:
Давай, повинуйся:
Твои нервы снова в младенчестве.
И нет в них никакой силы.

ФЕРДИНАНД:
Так оно и есть;
Мои души, как во сне, все связаны.
Потеря отца, слабость, которую я чувствую,
Ни крушение всех моих друзей, ни угрозы этого человека,
Кому я покорился, те для меня лишь свет,
Могу ли я проходить через свою тюрьму хотя бы раз в день?
Взгляните на эту девушку: во всех уголках земли
Пусть свобода использует; достаточно места
Я в такой тюрьме.

ПРОСПЕРО:

МИРАНДА:
Будьте утешительны;
Мой отец более доброго нрава, сэр,
Чем он кажется по речи: это необычно
Которые теперь исходили от него.

ПРОСПЕРО:
Ты будешь свободен.
Как горные ветры: но тогда точно
Все пункты моего командования.

АРИЭЛЬ:
На слог.

ПРОСПЕРО:
Иди, следуй. Не говори за него.

ГОНСАЛО:
Умоляю вас, сэр, будьте веселы; у вас есть на то причина,
Так же и мы все, от радости; для нашего спасения
Намного больше, чем наша потеря. Наш намек на горе
Это обычное дело; каждый день какая-нибудь жена моряка,
Хозяева какого-то купца и купец
Имеем только нашу тему горя; но для чуда,
Я имею в виду нашу сохранность, немногие из миллионов
Можете говорить, как мы: тогда мудро, любезный сэр, взвесьте
Наша печаль — с нашим утешением.

АЛОНСО:
Пожалуйста, мир.

СЕБАСТЬЯН:
Он получает утешение, словно холодную кашу.

АНТОНИО:
Посетитель его так не отпустит.

СЕБАСТЬЯН:
Смотри, он заводит часы своего остроумия;
со временем он ударит.

ГОНСАЛО:
Сэр,--

СЕБАСТЬЯН:
Один: скажи.

ГОНСАЛО:
Когда каждое предложенное горе принимается,
Приходит к артисту...

СЕБАСТЬЯН:
Доллар.

ГОНСАЛО:
Печаль действительно приходит к нему: ты
сказал больше правды, чем намеревался.

СЕБАСТЬЯН:
Вы отнеслись к этому более мудро, чем я предполагал.

ГОНСАЛО:
Поэтому, мой господин,--

АНТОНИО:
Фу, какой он мот на язык!

АЛОНСО:
Прошу тебя, пощади.

ГОНСАЛО:
Ну, я это сделал: но все же,--

СЕБАСТЬЯН:
Он будет говорить.

АНТОНИО:
Который, он или Адриан, для хорошего
держу пари, кто первый начнет кукарекать?

СЕБАСТЬЯН:
Старый петух.

АНТОНИО:
Петух.

СЕБАСТЬЯН:
Готово. Ставка?

АНТОНИО:
Смех.

СЕБАСТЬЯН:
Совпадение!

АДРИАН:
Хоть этот остров и кажется пустынным,--

СЕБАСТЬЯН:
Ха-ха-ха! Так вот, тебе заплатили.

АДРИАН:
Необитаемый и почти недоступный,--

СЕБАСТЬЯН:
Еще,--

АДРИАН:
Еще,--

АНТОНИО:
Он не мог этого пропустить.

АДРИАН:
Он должен быть тонким, нежным и деликатным.
воздержание.

АНТОНИО:
Темперанс была хрупкой женщиной.

СЕБАСТЬЯН:
Да, и тонко, как он весьма учено выразился.

АДРИАН:
Воздух здесь дышит нам особенно приятно.

СЕБАСТЬЯН:
Как будто у него есть легкие, и они гнилые.

АНТОНИО:
Или как будто они благоухают болотом.

ГОНСАЛО:
Здесь есть все полезное для жизни.

АНТОНИО:
Верно; экономить — значит жить.

СЕБАСТЬЯН:
Этого нет или очень мало.

ГОНСАЛО:
Какая пышная и сочная трава! Какая зеленая!

АНТОНИО:
Земля действительно желтовато-коричневая.

СЕБАСТЬЯН:
С зеленым глазом внутри.

АНТОНИО:
Он не пропускает много.

СЕБАСТЬЯН:
Нет, он просто полностью заблуждается.

ГОНСАЛО:
Но редкость этого в том, что это действительно почти
за гранью кредита,--

СЕБАСТЬЯН:
Как и многие проверенные раритеты.

ГОНСАЛО:
Что наши одежды, будучи, как они были, промокли насквозь,
море, несмотря на свою свежесть и
глянец, будучи скорее недавно окрашенным, чем окрашенным
соленая вода.

АНТОНИО:
Если бы хоть один из его карманов мог говорить, разве он не
сказать, что он лжет?

СЕБАСТЬЯН:
Да, или очень ложно прикарманить свой отчет

ГОНСАЛО:
Мне кажется, наша одежда теперь такая же свежая, как и тогда, когда мы
Их впервые надели в Африке, на свадьбе
прекрасная дочь короля Кларибель — королю Туниса.

СЕБАСТЬЯН:
Это был прекрасный брак, и по возвращении домой мы преуспеваем.

АДРИАН:
Тунис никогда прежде не был удостоен такой чести
их королева.

ГОНСАЛО:
Со времен вдовы Дидоны такого не было.

АНТОНИО:
Вдова! Чума! Как эта вдова сюда попала?
вдова Дидона!

СЕБАСТЬЯН:
А что, если бы он сказал еще и «вдовец Эней»? Боже мой,
как вы это воспринимаете!

АДРИАН:
«Вдова Дидона», — сказала ты? Ты заставила меня это изучить:
она была из Карфагена, а не из Туниса.

ГОНСАЛО:
Этот Тунис, сэр, был Карфагеном.

АДРИАН:
Карфаген?

ГОНСАЛО:
Уверяю тебя, Карфаген.

СЕБАСТЬЯН:
Его слово больше, чем чудесная арфы; у него есть
подняли стену и дома тоже.

АНТОНИО:
Какую неразрешимую задачу он сделает следующей?

СЕБАСТЬЯН:
Я думаю, он унесет этот остров домой в кармане.
и отдать его сыну за яблоко.

АНТОНИО:
И посеяв зерна его в море, принеси
еще больше островов.

ГОНСАЛО:
Ага.

АНТОНИО:
Да, в свое время.

ГОНСАЛО:
Сэр, мы говорили о том, что наша одежда теперь кажется
такой же свежий, как когда мы были в Тунисе на свадьбе
вашей дочери, которая теперь королева.

АНТОНИО:
И самое редкое, что когда-либо там появлялось.

СЕБАСТЬЯН:
Бате, умоляю тебя, вдова Дидона.

АНТОНИО:
О, вдова Дидона! да, вдова Дидона.

ГОНСАЛО:
Разве, сэр, мой дублет не так же свеж, как в первый день, когда я
Носил? Я имею в виду, в каком-то смысле.

АНТОНИО:
На таких рыб ловили хорошо.

ГОНСАЛО:
Когда я надевала его на свадьбу твоей дочери?

АЛОНСО:
Ты впихиваешь эти слова мне в уши против
Желудок моего чувства. Если бы я никогда не
Женился там на дочери! ибо, приехав оттуда,
Мой сын потерян, и, по моим подсчетам, она тоже,
Кто так далеко от Италии удален
Я никогда больше не увижу ее. О ты, мой наследник.
Из Неаполя и Милана, какая странная рыба
Сделал ли он тобою свою трапезу?

ФРАНЦИСКО:
Сэр, он может жить:
Я видел, как он преодолевал волны под собой,
И ехал на их спинах; он ступал по воде,
Чью вражду он отбросил в сторону и вступил в схватку
Самая большая волна, что его встретила; его смелая голова
«Он держался выше бурных волн и греб веслами
Сам он своими здоровыми руками в сильном ударе
К берегу, что склонился над своим изношенным волнами основанием,
Как наклонился, чтобы помочь ему: я не сомневаюсь
Он ожил и приземлился.

АЛОНСО:
Нет, нет, его больше нет.

СЕБАСТЬЯН:
Сэр, вы можете поблагодарить себя за эту большую потерю,
Это не благословило бы нашу Европу твоей дочерью,
Но лучше отдать ее африканцу;
Где она, по крайней мере, изгнана из глаз твоих,
У кого есть причина вымещать на нем свое горе?

АЛОНСО:
Пожалуйста, мир.

СЕБАСТЬЯН:
Тебя ставили на колени и домогались иного
Всеми нами и самой прекрасной душой
Взвешенный между отвращением и повиновением, в
Какой конец балки должен наклониться. Мы потеряли твою
сын,
Я боюсь, что навсегда: Милан и Неаполь
Больше вдов в них от этого бизнеса, делающего
Чем мы приводим людей, чтобы утешить их:
Это твоя собственная вина.

АЛОНСО:
Такова и самая дорогая из потерь.

ГОНСАЛО:
Мой господин Себастьян,
В истине, которую ты говоришь, не хватает мягкости.
И время высказаться: ты потираешь рану,
Когда следует принести гипс.

СЕБАСТЬЯН:
Очень хорошо.

АНТОНИО:
И в основном хирургически.

ГОНСАЛО:
У нас у всех плохая погода, сэр,
Когда пасмурно.

СЕБАСТЬЯН:
Плохая погода?

АНТОНИО:
Очень грязно.

ГОНСАЛО:
Если бы я владел этим островом, милорд,--

АНТОНИО:
Он посеял семена крапивы.

СЕБАСТЬЯН:
Или щавель, или мальва.

ГОНСАЛО:
А если бы не король, что бы я делал?

СЕБАСТЬЯН:
«Не напиваюсь из-за недостатка вина».

ГОНСАЛО:
Я бы хотел, чтобы содружество было противоположным
Выполняйте все дела; ни для какого вида движения
Признаю ли я; имя мирового судьи не указано;
Буквы не должны быть известны; богатство, бедность,
И использование службы, нет; договор, наследование,
Борн, граница земли, пашни, виноградника, ничего;
Не допускается использование металла, кукурузы, вина или масла;
Никакого занятия; все мужчины праздны, все;
И женщины тоже, но невинные и чистые;
Никакого суверенитета;--

СЕБАСТЬЯН:
Но он был бы там королем.

АНТОНИО:
Последний конец его содружества забывает
начало.

ГОНСАЛО:
Все вещи в общей природе должны производить
Без пота и усилий: измена, тяжкое преступление,
Меч, пика, нож, ружье или необходимость в каком-либо двигателе,
Я бы не хотел; но природа должна была бы породить,
Своего рода, вся избушка, все изобилие,
Чтобы накормить мой невинный народ.

СЕБАСТЬЯН:
Никаких браков среди его подданных?

АНТОНИО:
Ни одного, мужик; все праздные: шлюхи и мошенники.

ГОНСАЛО:
Я бы с таким совершенством управлял, сэр,
Превзойти золотой век.

СЕБАСТЬЯН:
Боже, храни его величество!

АНТОНИО:
Да здравствует Гонсало!

ГОНСАЛО:
И, вы меня заметили, сэр?

АЛОНСО:
Прошу тебя, не говори мне больше ни слова.

ГОНСАЛО:
Я вполне верю вашему высочеству; и
сделал это, чтобы дать повод этим господам,
которые имеют такие разумные и ловкие легкие, что
они всегда смеются над чем-то.

АНТОНИО:
Это над тобой мы смеялись.

ГОНСАЛО:
Кто в этом веселом дурачестве ничто?
вам: так что вы можете продолжать и смеяться над
ничего еще.

АНТОНИО:
Какой удар был нанесен!

СЕБАСТЬЯН:
И это не было провалом.

ГОНСАЛО:
Вы — джентльмены храброго металла; вы поднимете
луна из ее сферы, если она продолжит
в нем пять недель без изменений.

СЕБАСТЬЯН:
Мы так и сделаем, а потом пойдем охотиться на летучих мышей.

АНТОНИО:
Нет, мой добрый господин, не сердитесь.

ГОНСАЛО:
Нет, я вам ручаюсь, я не пойду на авантюру.
моя осмотрительность так слаба. Ты будешь смеяться
я сплю, ведь я очень тяжелый?

АНТОНИО:
Иди спать и слушай нас.

АЛОНСО:
Что, все так скоро уснули! Я бы хотел, чтобы мои глаза
Хотели бы сами с собой заткнуть мои мысли: я нахожу,
Они склонны к этому.

СЕБАСТЬЯН:
Пожалуйста, сэр,
Не упускайте из виду его весомое предложение:
Печаль посещает редко; когда же это случается,
Это утешение.

АНТОНИО:
Мы двое, мой господин,
Будет охранять твою личность, пока ты отдыхаешь,
И следите за своей безопасностью.

АЛОНСО:
Спасибо. Чудесно, тяжело.

СЕБАСТЬЯН:
Какая странная сонливость овладевает ими!

АНТОНИО:
Это качество климата.

СЕБАСТЬЯН:
Почему
Разве не опускаются наши веки? Я не нахожу
Мне хотелось спать.

АНТОНИО:
Я тоже; мой дух бодр.
Они все собрались вместе, как бы по согласию;
Они упали, как от удара грома. Что могло бы,
Достойный Себастьян? О, что могло бы?--Нет больше:--
И все же мне кажется, что я вижу это в твоем лице,
Каким ты должен быть: случай говорит за тебя, и
Мое сильное воображение видит корону
Падая на твою голову.

СЕБАСТЬЯН:
Что, ты проснулся?

АНТОНИО:
Ты не слышишь, что я говорю?

СЕБАСТЬЯН:
Я делаю; и, конечно,
Это сонный язык, и ты говоришь на нем.
Проснись, что ты сказал?
Это странный покой — спать.
С широко открытыми глазами; стоя, говоря, двигаясь,
И все же так крепко спит.

АНТОНИО:
Благородный Себастьян,
Ты позволяешь своей судьбе спать, или скорее умереть; подмигиваешь
Пока ты бодрствуешь.
